{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1046\deflangfe1046\deftab708{\fonttbl{\f0\fswiss\fprq2\fcharset0 Arial;}{\f1\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f2\froman\fcharset0 Helvetica, sans-serif;}{\f3\fmodern\fprq1\fcharset0 Courier;}{\f4\froman\fcharset0 Helvetica Narrow;}}
\viewkind4\uc1\pard\sb100\sa240\lang2070\f0\fs24\par
\par
\par
Ap\'eandice A \line\ul Tabela de preced\'eancia dos operadores \ulnone\line Os operadores s\'e3o apresentados em ordem decrescente de preced\'eancia, de cima para baixo. \par
Fig. A.1 Tabela de preced\'eancia de operadores (parte 1 de 2). \par
o e \par
e [e \par
\pard\par
\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx1475\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2048\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx6268\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8142\pard\intbl Operador \cell\cell Tipo \cell Associatividade 1 \cell\row
\intbl . \cell\cell resolu\'e7\'e3o de escopo bin\'e1rio resolu\'e7\'e3o de escopo un\'e1rio \cell esquerda para a direita \cell\row
\intbl O \cell\cell par\'eanteses \cell esquerda para a direita \cell\row
\intbl [] \cell\cell subscrito de array \cell\cell\row
\intbl . \cell\cell sele\'e7\'e3o de membro via objeto \cell\cell\row
\intbl -> \cell\cell sele\'e7\'e3o de membro via ponteiro \cell\cell\row
\intbl ++  - \cell\cell p\'f3s-incremento un\'e1rio p\'f3s-decremento un\'e1rio \cell\cell\row
\intbl typeid \cell\cell informa\'e7\'e3o sobre tipo durante a execu\'e7\'e3o \cell\cell\row
\intbl dynainic_cast< tipo> \cell\cell coer\'e7\'e3o com verifica\'e7\'e3o de tipo durante a execu\'e7\'e3o \cell\cell\row
\intbl staticcast< tipo> \cell\cell coer\'e7\'e3o com verifica\'e7\'e3o de tipo durante a compila\'e7\'e3o \cell\cell\row
\intbl reinterpretcast< \cell tipo> \cell coer\'e7\'e3o para convers\'f5es n\'e3o-padr\'e3o \cell\cell\row
\intbl constcast< tipo> \cell\cell retira o atributo const com coer\'e7\'e3o \cell\cell\row
\intbl ++ \cell\cell pr\'e9-incremento un\'e1rio \cell direita para a esquerda \cell\row
\intbl - - \cell\cell pr\'e9-decremento un\'e1rio \cell\cell\row
\intbl + \cell\cell mais un\'e1rio \cell\cell\row
\intbl - \cell\cell menos un\'e1rio \cell\cell\row
\intbl ! \cell\cell nega\'e7\'e3o l\'f3gica un\'e1ria \cell\cell\row
\intbl - \cell\cell complemento sobre bits un\'e1rio \cell\cell\row
\intbl tipo ) \cell\cell coer\'e7\'e3o ao estilo de C un\'e1rio \cell\cell\row
\intbl sizeof \cell\cell determina o tamanho em bytes \cell\cell\row
\intbl & \cell\cell endere\'e7o \cell\cell\row
\intbl * \cell\cell derreferencia \cell\cell\row
\intbl new \cell\cell aloca\'e7\'e3o din\'e2mica de mem\'f3ria \cell\cell\row
\intbl new [3 \cell\cell aloca\'e7\'e3o din\'e2mica de array \cell\cell\row
\intbl delete \cell\cell desaloca\'e7\'e3o din\'e2mica de mem\'f3ria \cell\cell\row
\intbl dele te [3 \cell\cell desaloca\'e7\'e3o din\'e2mica de array \cell\cell\row
\intbl * \cell\cell ponteiro para membro via objeto \cell esquerda para a direita \cell\row
\intbl\cell\cell ponteiro para membro via ponteiro \cell\cell\row
\intbl * \cell\cell multiplica\'e7\'e3o \cell esquerda para a direita \cell\row
\intbl / \cell\cell divis\'e3o \cell\cell\row
\intbl % \cell\cell m\'f3dulo (resto da divis\'e3o inteira) \cell\cell\row
\intbl + \cell\cell adi\'e7\'e3o \cell esquerda para a direita \cell\row
\intbl - \cell\cell subtra\'e7\'e3o \cell\cell\row
\pard\par
\pard\sb100\sa240 1036 C++ COMO PROGRAMAR \par
\'ab \'bb \line < \line <= \line > \line > \line & \line A \line && \line II \line *- 1= \line &= \line\'ab= \line\'bb= \par
deslocamento sobre bits para a esquerda \line deslocamento sobre bits para a direita \line relacional menor do que \line relacional menor do que ou igual a \line relacional maior do que \line relacional maior do que ou igual a \line relacional igual a \line relacional n\'e3o igual a \line\ul AND (E) sobre bits \ulnone\line OR (OU) exclusivo sobre bits \line OR (OU) inclusivo sobre bits \line\ul AND (E) l\'f3gico \ulnone ___________________ \line\ul OR (OU) l\'f3gico \ulnone ___________________ \line condicional tern\'e1rio \line atribui\'e7\'e3o \line atribui\'e7\'e3o com adi\'e7\'e3o \line atribui\'e7\'e3o com subtra\'e7\'e3o \line atribui\'e7\'e3o com multiplica\'e7\'e3o \line atribui\'e7\'e3o com divis\'e3o \line atribui\'e7\'e3o com m\'f3dulo \line atribui\'e7\'e3o com AND sobre bits \line atribui\'e7\'e3o com OR exclusivo sobre bits \line atribui\'e7\'e3o com OR inclusivo sobre bits \line atribui\'e7\'e3o com deslocamento sobre bits para a esquerda \ul atribui\'e7\'e3o com deslocamento sobre bits para a direita \ulnone\line v\'edrgula esquerda para a direita \par
esquerda para a direita \par
esquerda para a direita \par
esquerda para a direita \par
Operador Tipo Associatividade 1 \par
\ul esquerda para a direita esquerda para a direita esquerda para a direita esquerda para a direita esquerda para a direita direita para a esquerda \ulnone direita para a esquerda \par
Fig. A.1 Tabela de preced\'eancia de operadores (parte 2 de 2). \par
\pard\par
\pard\sb100\sa240 Ap\'eandice B \par
Conjunto de caracteres ASCII \par
Conjunto de Caracteres ASCII \par
Fig. B.1 O conjunto de caracteres ASCII \par
Os d\'edgitos \'e0 esquerda da tabela s\'e3o os d\'edgitos da esquerda do equivalente decimal (0 a 127) do c\'f3digo do caractere e os d\'edgitos do topo da tabela s\'e3o os d\'edgitos da direita do c\'f3digo do caractere. Por exemplo, o c\'f3digo do caractere \ldblquote F\rdblquote  \'e9 70 e o c\'f3digo do caractere \ldblquote &\ldblquote  \'e9 38. \par
O 1 2 3 4 5 6 7 8 9 \par
O \line 2 \line 3 \line 4 \line 5 \line 6 \line 7 \line 8 \line 9 \line 1 O \line 11 \line 12 \par
\pard\par
\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx493\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx998\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx1503\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2008\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2513\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx3018\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx3523\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx4028\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx4533\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5038\pard\intbl flui \cell soh \cell stx \cell etx \cell eot \cell enq \cell ack \cell bel \cell bs \cell ht \cell\row
\intbl ni \cell vt \cell ff \cell cr \cell so \cell si \cell die \cell dcl \cell dc2 \cell dc3 \cell\row
\intbl dc4 \cell nak \cell syn \cell etb \cell can \cell em \cell sub \cell esc \cell fs \cell gs \cell\row
\intbl rs \cell us \cell sp \cell\cell\lquote  \cell # \cell $ \cell % \cell & \cell\lquote  \cell\row
\intbl ( \cell ) \cell * \cell + \cell , \cell - \cell . \cell / \cell O \cell 1 \cell\row
\intbl 2 \cell 3 \cell 4 \cell 5 \cell 6 \cell 7 \cell 8 \cell 9 \cell : \cell ; \cell\row
\intbl < \cell = \cell > \cell ? \cell @ \cell A \cell B \cell C \cell D \cell E \cell\row
\intbl F \cell G \cell H \cell 1 \cell J \cell K \cell L \cell M \cell N \cell O \cell\row
\intbl P \cell Q \cell R \cell S \cell T \cell U \cell V \cell W \cell X \cell Y \cell\row
\intbl Z \cell [ \cell\\ \cell 3 \cell\lquote  \cell\cell\lquote  \cell a \cell b \cell e \cell\row
\intbl d \cell e \cell f \cell g \cell h \cell i \cell j \cell k \cell 1 \cell m \cell\row
\intbl n \cell o \cell p \cell q \cell r \cell s \cell t \cell u \cell v \cell w \cell\row
\intbl x \cell y \cell z \cell\{ \cell\cell\} \cell\cell dei \cell\cell\cell\row
\pard\par
\pard\sb100\sa240 Ap\'eandice C \line Sistemas de numera\'e7\'e3o \line Objetivos \line\bullet  Compreender os conceitos b\'e1sicos dos sistemas de numera\'e7\'e3o, tais como base, valor posiciona! e valor do s\'edmbolo. \line\bullet  Compreender como trabalhar com n\'fameros representados nos sistemas de numera\'e7\'e3o bin\'e1rio, octa! e hexadecimal. \line\bullet  Ser capaz de abreviar n\'fameros bin\'e1rios como n\'fameros octais ou hexadecimais. \line\bullet  Ser capaz de converter n\'fameros octais e hexadecimais em n\'fameros bin\'e1rios. \line\bullet  Ser capaz de fazer convers\'f5es de n\'fameros decimais para seus equivalentes bin\'e1rios, octais e hexadecimais e vice-versa. \line\bullet  Compreender a aritm\'e9tica bin\'e1ria e como n\'fameros bin\'e1rios negativos s\'e3o representados usando a nota\'e7\'e3o de complemento de dois. \line Aqui est\'e3o os \'fanicos n\'fameros ratificados. \line Wil!iam Shakespeare \line A natureza tem uma esp\'e9cie de sistema coordenado aritm\'e9tico-geom\'e9trico, \line pois ela possui todos os tipos de modelos. O que percebemos da natureza est\'e1 \line em modelos, e todos os modelos da natureza s\'e3o belos. \line Ocorre-me que o sistema daquela natureza deve ser uma beleza real, pois \line em qu\'edmica descobrimos que as associa\'e7\'f5es s\'e3o sempre em belos \line n\'fameros inteiros - n\'e3o h\'e1 fra\'e7\'f5es. \line Richard Buckminster Fu!!er \par
4 \par
AP\'caNDICE C - SISTEMAS DE NUMERA\'c7\'c3O 1039 \line Vis\'e3o Geral \line C.1 Introdu\'e7\'e3o \line C.2 Abreviando n\'fameros bin\'e1rios como n\'fameros octais e hexadecimais \line C.3 Convertendo n\'fameros octais e hexadecimais em n\'fameros bin\'e1rios \line C.4 Convertendo do sistema bin\'e1rio, octal ou hexadecimal para o sistema decimal \line C.5 Convertendo do sistema decimal para o sistema bin\'e1rio, octal ou hexadecimal \line C.6 N\'fameros bin\'e1rios negativos: nota\'e7\'e3o em complemento de dois \line Reswno . Terminologia Exetr\'edcios de auto-revis\'e3o Respostas aos exerc\'edcios de auto-revis\'e3o \bullet  Ese,v\'edcios \line C.1 Introdu\'e7\'e3o \line Neste ap\'eandice, apresentamos os principais sistemas de numera\'e7\'e3o que os programadores utilizam, especialmente quando est\'e3o trabalhando em projetos de software que exigem muita intera\'e7\'e3o com hardware em \ldblquote n\'edvel de m\'e1quina\rdblquote . Projetos como esses incluem sistemas operacionais, software de redes de computadores, compiladores, sistemas de bancos de dados e aplica\'e7\'f5es que exigem alto desempenho. \line Quando escrevemos um inteiro como 227 ou -63 em um programa, assume-se que o n\'famero est\'e1 no sistema de numera\'e7\'e3o decimal (base 10). Os d\'edgitos no sistema de numera\'e7\'e3o decimal s\'e3o 0, 1, 2, 3,4, 5, 6, 7, 8 e 9. O menor d\'edgito \'e9 O e o maior d\'edgito \'e9 9 um a menos que a base 10. Internamente, os computadores usam o sistema de numera\'e7\'e3o bin\'e1rio (base 2). O sistema de numera\'e7\'e3o bin\'e1rio tem apenas dois d\'edgitos, ou seja O e 1. Seu menor digito \'e9 O e seu maior digito \'e9 1 - um a menos que a base 2. A Fig. C.l resume os d\'edgitos usados nos sistemas de numera\'e7\'e3o bin\'e1rio, octal, decimal e hexadecimal. \line Como veremos, os n\'fameros bin\'e1rios tendem a ser muito maiores do que seus equivalentes decimais. Os programadores que trabalham com linguagens de montagem (assemblers) e com linguagens de alto n\'edvel, que permitem que eles des\'e7am ao \ldblquote n\'edvel da m\'e1quina\rdblquote , acham complicado trabalhar com n\'fameros bin\'e1rios. Assim, dois outros sistemas de numera\'e7\'e3o - o sistema de numera\'e7\'e3o octal (base 8) e o sistema de numera\'e7\'e3o hexadecimal (base 16) - s\'e3o populares, principalmente porque tornam conveniente a abrevia\'e7\'e3o de n\'fameros bin\'e1rios. \line No sistema de numera\'e7\'e3o octal, os d\'edgitos variam de O a 7. Como tanto o sistema de numera\'e7\'e3o bin\'e1rio quanto \line o sistema octal possuem menos d\'edgitos que o sistema decimal, seus d\'edgitos s\'e3o os mesmos que seus correspondentes do sistema decimal. \line O sistema hexadecimal apresenta um problema porque ele exige dezesseis d\'edgitos - o menor d\'edgito \'e9 O e o maior d\'edgito tem valor equivalente a 15 (um a menos que a base 16). Por conven\'e7\'e3o, usamos as letras de A a F para representar os d\'edgitos correspondentes aos valores decimais de 10 a 15. Desta forma, em hexadecimal podemos ter n\'fameros como 876 consistindo apenas de d\'edgitos semelhantes aos decimais, n\'fameros como 8A55F consistindo em d\'edgitos e letras, e n\'fameros como FFE consistindo apenas em letras. Ocasionalmente, um n\'famero hexadecimal \'e9 grafado como uma palavra comum como FACE ou CADA - isso pode parecer estranho aos programadores acostumados a trabalhar com n\'fameros. A Fig. C.2 resume cada um dos sistemas de numera\'e7\'e3o. \line Cada um desses sistemas de numera\'e7\'e3o usa a nota\'e7\'e3o posicional - cada posi\'e7\'e3o na qual \'e9 escrito um d\'edgito possui um valor posicional diferente. Por exemplo, no n\'famero decimal 937 (o 9, o 3 e o 7 s\'e3o chamados de valores dos s\'edmbolos ou valores dos algarismos), dizemos que o 7 \'e9 escrito na posi\'e7\'e3o das unidades, o 3 \'e9 escrito na posi\'e7\'e3o das dezenas e o \'e9 escrito na posi\'e7\'e3o das centenas. Observe que cada uma dessas posi\'e7\'f5es \'e9 uma pot\'eancia da base (base 10) e que essas pot\'eancias come\'e7am\'b0 \par
DIgito bin\'e1rio D\'edgito octal Digito decimal D\'edgito Hexadecimal \par
Fig. C.1 D\'edgitos dos sistemas de numera\'e7\'e3o bin\'e1rio, octal, decimal e hexadecimal (parte 1 de 2). \par
1040 C++ COMO PROGRAMAR \par
Fig. C.1 D\'edgitos dos sistemas de numera\'e7\'e3o bin\'e1rio, octal, decimal e hexadecimal (parte 2 de 2). \par
D\'edgito decimal 9 3 7 \line Nome da posi\'e7\'e3o Centenas Dezenas Unidades \line Valor posicional 100 10 1 \line Valor posicional como \line uma pot\'eancia da base 102 10\rquote  10\'b0 \line Fig. C.3 Valores posicionais no sistema de numera\'e7\'e3o decimal. \line Para n\'fameros decimais maiores, as pr\'f3ximas posi\'e7\'f5es \'e0 esquerda seriam a posi\'e7\'e3o dos milhares ti u eievauo a terceira pot\'eancia), aposi\'e7\'e3o das dezenas de milhar (10 elevado \'e0 quarta pot\'eancia), a posi\'e7\'e3o das centenas de milhar (10 elevado \'e0 quinta pot\'eancia), a posi\'e7\'e3o dos milh\'f5es (10 elevado \'e0 sexta pot\'eancia), a posi\'e7\'e3o das dezenas de milh\'f5es (10 elevado \'e0 s\'e9tima pot\'eancia) e assim por diante. \line No n\'famero bin\'e1rio 101, dizemos que o 1 da extremidade da direita est\'e1 escrito na posi\'e7\'e3o da unidade, o O est\'e1 escrito na posi\'e7\'e3o do dois e o 1 da extremidade esquerda est\'e1 escrito na posi\'e7\'e3o do quatro. Veja que cada uma dessas posi\'e7\'f5es \'e9 uma pot\'eancia da base (base 2) e que essas pot\'eancias come\'e7am em O e aumentam de 1 em 1 \'e0 medida que nos movemos para a esquerda no n\'famero (Fig. C.4). \line Para n\'fameros bin\'e1rios mais longos, as pr\'f3ximas posi\'e7\'f5es \'e0 esquerda seriam a posi\'e7\'e3o do oito (2 elevado \'e0 \line terceira pot\'eancia), a posi\'e7\'e3o do dezesseis (2 elevado \'e0 quarta pot\'eancia), a posi\'e7\'e3o do trinta e dois (2 elevado \'e0 quinta pot\'eancia), aposi\'e7\'e3o do sessenta e quatro (2 elevado \'e0 sexta pot\'eancia) e assim por diante. \line No n\'famero octal 425, dizemos que o 5 est\'e1 escrito na posi\'e7\'e3o das unidades, 02 est\'e1 escrito na posi\'e7\'e3o do oito \line e o 4 est\'e1 escrito na posi\'e7\'e3o do sessenta e quatro. Veja que cada uma dessas posi\'e7\'f5es \'e9 uma pot\'eancia da base (base \line 8) e que essas pot\'eancias come\'e7am em O e aumentam de 1 em 1 \'e0 medida que nos movemos para a esquerda no \line n\'famero (Fig. C.5). \par
\pard\par
\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2336\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx3791\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx4207\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5924\pard\intbl D\'edgito bin\'e1rio D\'edgito octal \cell Digito decimal \cell D\'ed \cell gito Hexadecimal \cell\row
\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2336\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx3791\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx4207\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5468\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5924\pard\intbl 4 \cell 4 \cell 4 \cell\cell\cell\row
\intbl 5 \cell 5 \cell 5 \cell\cell\cell\row
\intbl 6 \cell 6 \cell 6 \cell\cell\cell\row
\intbl 7 \cell 7  8  9 \cell 7  8  9  A  B  C  D  E  F \cell (valor decimal  (valor decimal  (valor decimal  (valor decimal  (valor decimal  (valor decimal \cell 10)  II)  12)  13)  14)  15) \cell\row
\pard\sa240\par
\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5079\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7666\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7902\pard\intbl Atributo Bin\'e1rio Octal De \cell cimal Hexadecimal \cell\cell\row
\intbl Base 2 8 10  Menor d\'edgito O O O  Maior d\'edgito 1 7 9 \cell 16  O  F \cell\cell\row
\intbl Fig. C.2 Compara\'e7\'e3o entre os sistemas de numera\'e7\'e3o bin\'e1rio, \cell octal, decimal e hexadecimal. \cell\cell\row
\intbl Valores posicionais no sistema de numera\'e7\'e3o decimal \cell\cell\cell\row
\pard\par
\pard\sb100\sa240 AP\'caNDICE C - SISTEMAS DE NUMERA\'c7\'c3O 1041 \line Para n\'fameros octais mais longos, as pr\'f3ximas posi\'e7\'f5es \'e0 esquerda seriam aposi\'e7\'e3o do quinhentos e doze (8 \line elevado \'e0 terceira pot\'eancia), a posi\'e7\'e3o do quatro mil e noventa e seis (8 elevado \'e0 quarta pot\'eancia), a posi\'e7\'e3o do trinta e dois mil, setecentos e sessenta e oito (8 elevado \'e0 quinta pot\'eancia) e assim por diante. \line No n\'famero hexadecimal 3DA, dizemos que o A est\'e1 escrito na posi\'e7\'e3o das unidades, o D est\'e1 escrito na posi\'e7\'e3o do dezesseis e o 3 est\'e1 na posi\'e7\'e3o do duzentos e cinq\'fcenta e seis. Veja que cada uma dessas posi\'e7\'f5es \'e9 uma pot\'eancia da base (base 16) e que essas pot\'eancias come\'e7am em O e aumentam de 1 em 1 \'e0 medida que nos movemos para a esquerda no n\'famero (Fig. C.6). \par
Fig. C.6 Valores posicionais no sistema de numera\'e7\'e3o hexadecimal. \line Para n\'fameros hexadecimais mais longos, as pr\'f3ximas posi\'e7\'f5es seriam aposi\'e7\'e3o do quatro mile noventa e seis (16 \line elevado \'e0 terceira pot\'eancia), aposi\'e7\'e3o do trinta e dois mil, setecentos e sessenta e oito (16 elevado \'e0 quarta pot\'eancia) \line e assim por diante. \line C.2 Abreviando n\'fameros bin\'e1rios como n\'fameros octais e hexadecimais \line O principal uso dos n\'fameros octais e hexadecimais em computa\'e7\'e3o \'e9 abreviar representa\'e7\'f5es bin\'e1rias longas. A Fig. C.7 destaca o fato de que n\'fameros bin\'e1rios longos podem ser expressos de uma forma concisa em sistemas de numera\'e7\'e3o com bases maiores do que a do sistema de numera\'e7\'e3o bin\'e1rio. \par
\pard\par
\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx6157\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx6983\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7473\pard\intbl Valores posicionais no sistema de numera\'e7\'e3o bin\'e1rio \cell\cell 1 \cell\row
\intbl Digito bin\'e1rio 1 O  Nome da posi\'e7\'e3o Quatro Dois  Valor posicional 4 2  Valor posicional como  uma pot\'eancia da base (2) 22 2\rquote  \cell 1  Unidade  1  2\'b0 \cell\cell\row
\intbl Fig. C.4 Valores posicionais no sistema de numera\'e7\'e3o bin\'e1rio. \cell\cell\cell\row
\intbl Valores posicionais no sistema de numera\'e7\'e3o octal \cell\cell 1 \cell\row
\intbl D\'edgito octal 4 2  Nome da posi\'e7\'e3o Sessenta e quatro Oito  Valor posicional 64 8  Valor posicional como  uma pot\'eancia da base (8) 82 81 \cell 5  Unidade  1  8\'b0 \cell\cell\row
\intbl Fig. C.5 Valores posicionais no sistema de numera\'e7\'e3o octal. \cell\cell\cell\row
\intbl 1 Valores posicionais no sistema de numera\'e7\'e3o hexadecimal \cell\cell\cell\row
\intbl D\'edgito hexadecimal 3 D  Nome da posi\'e7\'e3o Duzentos e Dezesseis  cinq\'fcenta e seis  Valor posicional 256 16  Valor posicional como  uma pot\'eancia da base (16) 162 161 \cell A  Unidade  1  16\'b0 \cell\cell\row
\pard\par
\par
\pard\sb100\sa240\b\f1\fs16 1042 C++ COMO \f2\fs14 PROGRAMAR \b0\f1\fs24\par
\b\f2\fs20 Fig. C.7 \b0 Equivalentes decimais, bin\'e1rios, octais e hexadecimais. \line\f1\fs18 Um relacionamento particularmente importante com o sistema de numera\'e7\'e3o bin\'e1rio, que tanto o sistema de numera\'e7\'e3o octal quanto o hexadecimal possuem, \'e9 que suas bases (8 e 16, respectivamente) s\'e3o pot\'eancias da base do sistema de numera\'e7\'e3o bin\'e1rio (base 2). Examine o n\'famero bin\'e1rio com 12 d\'edgitos a seguir e seus equivalentes em octal e hexadecimal. Veja se voc\'ea pode determinar como esse relacionamento torna conveniente exprimir n\'fameros bin\'e1rios como n\'fameros octais e hexadecimais. A resposta vem ap\'f3s os n\'fameros. \line N\'famero bin\'e1rio Equivalente octal Equivalente hexadecimal \line\b\fs16 100011010001 4321 8D1 \line\b0\fs18 Para ver como o n\'famero bin\'e1rio \'e9 convertido facilmente em um n\'famero octal, simplesmente divida o n\'famero bin\'e1rio de 12 d\'edgitos em grupos de tr\'eas bits consecutivos cada um e escreva aqueles grupos sobre os d\'edgitos correspondentes do n\'famero octal, como se segue \line\b\fs16 100 011 010 001 \line 4 3 2 1 \line\b0\fs18 Observe que o d\'edgito octal escrito sob cada grupo de tr\'eas bits corresponde exatamente ao equivalente octal daquele n\'famero bin\'e1rio de 3 d\'edgitos, de acordo com o que mostra a Fig. C.7. \line O mesmo tipo de relacionamento pode ser observado na convers\'e3o de n\'fameros do sistema bin\'e1rio para o hexadecimal. Em particular, divida o n\'famero bin\'e1rio de 12 d\'edgitos em grupos de quatro bits consecutivos cada um e escreva aqueles grupos sobre os d\'edgitos correspondentes do n\'famero hexadecimal, como se segue \line 1000 \b\fs16 1101 0001 \line 8 0 1 \line\b0\fs18 Observe que o d\'edgito hexadecimal que voc\'ea escreveu sob cada grupo de quatro bits corresponde exatamente ao equivalente hexadecimal daquele n\'famero bin\'e1rio de quatro d\'edgitos, como mostra a Fig. C.7. \line\b\f2\fs26 C.3 Convertendo n\'fameros octais e hexadecimais em n\'fameros bin\'e1rios \line\b0\f1\fs18 Na se\'e7\'e3o anterior, vimos como converter n\'fameros bin\'e1rios em seus equivalentes octais e hexadecimais, formando grupos de d\'edgitos bin\'e1rios e simplesmente rescrevendo esses grupos como seus valores octais e hexadecimais equivalentes. Esse processo pode ser usado na ordem inversa para produzir o n\'famero bin\'e1rio equivalente a um n\'famero octal ou hexadecimal dado. \fs24\par
\pard\par
\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx1525\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx3669\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5602\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8190\pard\intbl\b\f2\fs20 N\'famero decimal \b0\f1\fs24\cell\b\f2\fs20 Representa\'e7\'e3o bin\'e1ria \b0\f1\fs24\cell\b\f2\fs20 Representa\'e7\'e3o octal \b0\f1\fs24\cell\b\f2\fs20 Representa\'e7\'e3o hexadecimal \b0\f1\fs24\cell\fs20\row
\b\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx1525\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx3669\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5602\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8190\intbl O \b0\fs24\cell\b\fs16 O \b0\fs24\cell\b\fs16 O \b0\fs24\cell\b\fs16 0 \b0\fs24\cell\fs20\row
\b\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx1525\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx3669\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5602\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8190\intbl 1 \b0\fs24\cell\b\fs16 1 \b0\fs24\cell\b\fs16 1 \b0\fs24\cell\b\fs16 1 \b0\fs24\cell\fs20\row
\f2\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx1525\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx3669\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5602\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8190\intbl 2 \f1\fs24\cell\b\fs16 10 \b0\fs24\cell\b\fs16 2 \b0\fs24\cell\b\fs16 2 \b0\fs24\cell\fs20\row
\b\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx1525\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx3669\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5602\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8190\intbl 3 \b0\fs24\cell\b\fs16 11 \b0\fs24\cell\b\fs16 3 \b0\fs24\cell\b\fs16 3 \b0\fs24\cell\fs20\row
\b\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx1525\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx3669\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5602\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8190\intbl 4 \b0\fs24\cell\b\fs16 100 \b0\fs24\cell\b\fs16 4 \b0\fs24\cell\b\fs16 4 \b0\fs24\cell\fs20\row
\b\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx1525\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx3669\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5602\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8190\intbl 5 \b0\fs24\cell\b\fs16 101 \b0\fs24\cell\b\fs16 5 \b0\fs24\cell\b\fs16 5 \b0\fs24\cell\fs20\row
\b\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx1525\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx3669\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5602\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8190\intbl 6 \b0\fs24\cell\b\fs16 110 \b0\fs24\cell\b\fs16 6 \b0\fs24\cell\b\fs16 6 \b0\fs24\cell\fs20\row
\b\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx1525\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx3669\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5602\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8190\intbl 7 \b0\fs24\cell\b\fs16 111 \b0\fs24\cell\b\fs16 7 \b0\fs24\cell\b\fs16 7 \b0\fs24\cell\fs20\row
\b\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx1525\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx3669\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5602\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8190\intbl 8 \b0\fs24\cell\b\fs16 1000 \b0\fs24\cell\b\fs16 10 \b0\fs24\cell\b\fs16 8 \b0\fs24\cell\fs20\row
\b\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx1525\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx3669\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5602\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8190\intbl 9 \b0\fs24\cell\b\fs16 1001 \b0\fs24\cell\b\fs16 11 \b0\fs24\cell\b\fs16 9 \b0\fs24\cell\fs20\row
\b\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx1525\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx3669\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5602\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8190\intbl 10 \b0\fs24\cell\b\fs16 1010 \b0\fs24\cell\b\fs16 12 \b0\fs24\cell\b\fs16 A \b0\fs24\cell\fs20\row
\b\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx1525\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx3669\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5602\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8190\intbl 11 \b0\fs24\cell\b\fs16 1011 \b0\fs24\cell\b\fs16 13 \b0\fs24\cell\b\fs16 B \b0\fs24\cell\fs20\row
\b\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx1525\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx3669\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5602\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8190\intbl 12 \b0\fs24\cell\b\fs16 1100 \b0\fs24\cell\b\fs16 14 \b0\fs24\cell\b\fs16 C \b0\fs24\cell\fs20\row
\b\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx1525\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx3669\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5602\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8190\intbl 13 \b0\fs24\cell\b\fs16 1101 \b0\fs24\cell\b\fs16 15 \b0\fs24\cell\b\fs16 D \b0\fs24\cell\fs20\row
\b\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx1525\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx3669\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5602\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8190\intbl 14 \b0\fs24\cell\b\fs16 1110 \b0\fs24\cell\b\fs16 16 \b0\fs24\cell\b\fs16 E \b0\fs24\cell\fs20\row
\b\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx1525\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx3669\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5602\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8190\intbl 15 \b0\fs24\cell\b\fs16 1111 \b0\fs24\cell\b\fs16 17 \b0\fs24\cell\b\fs16 F \b0\fs24\cell\fs20\row
\b\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx1525\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx3669\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5602\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8190\intbl 16 \b0\fs24\cell\b\fs16 10000 \b0\fs24\cell\b\fs16 20 \b0\fs24\cell\b\fs16 10 \b0\fs24\cell\fs20\row
\pard\fs24\par
\pard\sb100\sa240\b\fs14 AP\'caNDICE \b0\f2\fs18 C \fs8 - \b\f1\fs14 SISTEMAS DE NUMERA\'c7\'c3O \f2\fs22 1043 \line\b0\f1\fs18 Por exemplo, o n\'famero octal \i\f2\fs20 653 \i0\f1\fs18\'e9 convertido em bin\'e1rio simplesmente escrevendo-se o 6 como seu n\'famero \line bin\'e1rio equivalente de 3 d\'edgitos 110, o 5 como seu bin\'e1rio de 3 d\'edgitos equivalente 101 e o 3 como seu bin\'e1rio de 3 d\'edgitos equivalente 011 para formar o n\'famero bin\'e1rio de 9 d\'edgitos 110101011. \line O n\'famero hexadecimal FAD5 \'e9 convertido em bin\'e1rio simplesmente escrevendo-se o F como seu n\'famero \line bin\'e1rio equivalente de 4 d\'edgitos 1111,0 A como seu bin\'e1rio de 4 d\'edgitos equivalente 1010, o D como seu bin\'e1rio de \line\f3 4 \f1 d\'edgitos equivalente 1101 e o \f3 5 como seu bin\'e1rio de 4 \f1 d\'edgitos equivalente 0101 para formar \f3\fs20 o \f1\fs18 n\'famero bin\'e1rio de 16 \line d\'edgitos \f3 111110101 1010101. \line\b\f2\fs26 C.4 Convertendo do sistema bin\'e1rio, octal \f3 ou hexadecimal para o \f2 sistema decimal \line\b0\f1\fs18 Por estarmos acostumados a trabalhar em decimal, freq\'fcentemente \'e9 \'fatil converter um n\'famero bin\'e1rio, octal ou hexadecimal em decimal, para ter uma no\'e7\'e3o do que o n\'famero \ldblquote realmente\rdblquote  vale. Nossos diagramas na Se\'e7\'e3o C. 1 expressam os valores posicionais em decimais. Para converter um n\'famero em decimal, a partir de outra base, multiplique o equivalente decimal de cada d\'edgito por seu valor posicional e some esses produtos. Por exemplo, o n\'famero bin\'e1rio 110101 \'e9 convertido no decimal 53 de acordo com o que mostra a Fig. C.8. \fs24\par
\b\f2\fs20 Fig. C.8 \b0 Convertendo um n\'famero bin\'e1rio em decimal. \line\f1\fs18 Para converter o octal 7614 no decimal \f2\fs20 3980, \f1\fs18 aplicamos a mesma t\'e9cnica, usando dessa vez os valores posicionais octais apropriados, como mostra a Fig. C.9. \line Para converter o hexadecimal AD3B no decimal 44347, aplicamos a mesma t\'e9cnica, usando dessa vez os \line valores posicionais hexadecimais apropriados, como mostra a \f2 Fig. CIO. \f1\fs24\par
\f2\fs20 Fig. \b C.10 \b0 Convertendo um n\'famero hexadecimal em decimal. \f1\fs24\par
\pard\par
\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx1986\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx4174\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx4583\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx4986\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5261\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5877\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx6607\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7223\pard\intbl\b\f2\fs20 Convertendo um n\'fam \b0\f1\fs24\cell\b\f2\fs20 ero bin\'e1rio em decimal \b0\f1\fs24\cell\cell\cell\cell\cell\cell\f4\fs60 1 \f1\fs24\cell\fs20\row
\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx1986\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx3418\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx4174\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx4583\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx4986\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5261\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5877\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx6607\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7223\pard\intbl\fs18 Valores posicionais: \fs24\cell\b\f2\fs20 32 \b0\f1\fs24\cell\b\f2\fs20 16 \b0\f1\fs24\cell\cell\b\f2\fs20 8 \b0\f1\fs24\cell\cell\b\fs14 4 \b0\fs24\cell\b\f2\fs20 2 \b0\f1\fs24\cell\b\f2\fs20 1 \b0\f1\fs24\cell\fs20\row
\fs18\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx1986\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx3418\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx4174\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx4583\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx4986\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5261\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5877\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx6607\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7223\intbl Valores dos algarismos: \fs24\cell\b\fs14 1 \b0\fs24\cell\b\fs14 1 \b0\fs24\cell\cell\f2\fs18 O \f1\fs24\cell\cell\f2\fs18 1 \f1\fs24\cell\f2\fs18 O \f1\fs24\cell\f2\fs18 1 \f1\fs24\cell\fs20\row
\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx1986\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx3418\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx4583\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5261\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5877\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx6607\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7223\pard\intbl\fs18 Produtos: \fs24\cell\b\f2\fs16 1*32=32 \b0\f1\fs24\cell\b\f2\fs16 1*1616 \b0\f1\fs24\cell\fs18 0*8=0 \fs24\cell\b\f2\fs20 1*44 \b0\f1\fs24\cell\b\f2\fs20 0*2=0 \b0\f1\fs24\cell\b\f2\fs20 1*11 \b0\f1\fs24\cell\fs20\row
\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx1986\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx4174\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx4583\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5877\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx6607\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7223\pard\intbl\b\f3\fs16 Soma: \b0\f1\fs24\cell\b\f3\fs16 =32+16+0+ \b0\f1\fs24\cell\b\f3\fs16 4+ \b0\f1\fs24\cell\b\f3\fs16 0+153 \b0\f1\fs24\cell\cell\cell\fs20\row
\pard\sa240\fs24\par
\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx4402\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5003\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5892\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx6685\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7175\pard\intbl\b\f2\fs20 Convertendo um n\'famero octal em decimal \b0\f1\fs24\cell\cell\cell\cell\f4\fs60 1 \f1\fs24\cell\fs20\row
\fs18\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx4402\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5003\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5892\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx6685\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7175\intbl\lquote valores posicionais: \f2 512 64 \f1\fs24\cell\cell\f2\fs18 8 \f1\fs24\cell\b\f2\fs20 1 \b0\f1\fs24\cell\cell\fs20\row
\fs18\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx4402\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5003\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5892\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx6685\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7175\intbl Valores dos algarismos: \f2 7 6 \f1\fs24\cell\cell\f2\fs18 1 \f1\fs24\cell\f2\fs18 4 \f1\fs24\cell\cell\fs20\row
\fs18\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx4402\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5003\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5892\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx6685\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7175\intbl Produtos: \b\f3\fs16 7*5123584 6*64=384 \b0\f1\fs24\cell\cell\b\f3\fs16 1*8=8 \b0\f1\fs24\cell\b\f3\fs16 4*14 \b0\f1\fs24\cell\cell\fs20\row
\f3\fs18\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx4402\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5003\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5892\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx6685\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7175\intbl Soma: \f2\fs10 = \b\f3\fs14 3584 + 384 + 8 + 4 \b0\f2\fs10 = \f1\fs24\cell\b\f3\fs16 3980 \b0\f1\fs24\cell\cell\cell\cell\fs20\row
\f2\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx4402\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5003\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5892\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx6685\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7175\intbl Fig. C.9 Convertendo um n\'famero octal em decimal. \f1\fs24\cell\cell\cell\cell\cell\fs20\row
\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx4402\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5003\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5892\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7175\pard\intbl\b\f2 Convertendo um n\'famero hexadecimal em decimal \b0\f1\fs24\cell\cell\cell\cell\fs20\row
\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx4402\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5003\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5892\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx6685\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7175\pard\intbl\fs18 Valores posicionais: 4096 256 \fs24\cell\cell\fs18 16 \fs24\cell\fs18 1 \fs24\cell\cell\fs20\row
\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5003\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5892\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx6685\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7175\pard\intbl\fs16 Valores dos algarismos: \b\fs14 A D  \b0\fs16 Produtos: \b\f3 A*4096=40960 D*256=3328 \b0\f1\fs24\cell\fs18 3  \b\f3\fs16 3*16=48 \b0\f1\fs24\cell\b\fs14 B  \f3\fs16 B*1=11 \b0\f1\fs24\cell\cell\fs20\row
\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx4402\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5892\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx6685\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx7175\pard\intbl\f3\fs18 Soma: \f2\fs10 = \b\f3\fs14 40960 \f1 + \f3 3328 + \b0\fs18 48 \b\f2\fs16 + \f3\fs14 11 \b0\f1\fs24\cell\f2\fs12 = \b\f3\fs16 44347 \b0\f1\fs24\cell\cell\cell\fs20\row
\pard\fs24\par
\pard\sb100\sa240\b\f2\fs18 1044 \f1\fs20 C++ \f2\fs18 COMO \f1\fs14 PROGRAMAR \b0\fs24\par
\b\f2\fs26 C.5 Convertendo do sistema decimal para o sistema bin\'e1rio, octal ou hexadecimal \line\b0\f1\fs20 As convers\'f5es das se\'e7\'f5es anteriores s\'e3o conseq\'fc\'eancias naturais das conven\'e7\'f5es da nota\'e7\'e3o posicional. Converter do \f2\fs8 ______ \f1\fs20 sistema decimal para o sistema bin\'e1rio, octal ou hexadecimal tamb\'e9m segue essas conven\'e7\'f5es. \line Suponhaque desejamos converter o n\'famero decimal 57 para o sistema bin\'e1rio. Come\'e7amos escrevendo os valores posicionais das colunas, da direita para a esquerda, at\'e9 alcan\'e7armos a coluna cujo valor posicional seja maior do que o n\'famero decimal. N\'e3o precisamos daquela coluna, portanto a descartamos. Assim, escrevemos inicialmente: \line Valores posicionais: 64 32 16 8 4 2 1 \line A seguir, descartamos a coluna com valor 64, restando: \line Valores posicionais: 32 16 8 4 2 1 \line A seguir, trabalhamos a partir da coluna da extremidade esquerda em dire\'e7\'e3o \'e0 direita. Dividimos \i\f2 57 \i0\f1 por 32 e observamos que h\'e1 uma vez 32 em 57, com resto 25, portanto escrevemos 1 na coluna 32. Dividimos 25 por 16 e observamos que h\'e1 uma vez 16 em 25, com resto 9 e escrevemos 1 na coluna 16. Dividimos 9 por 8 e observamos que h\'e1 uma vez 8 em 9, com resto 1. As duas pr\'f3ximas colunas produzem quocientes com resto zero quando divididas por seus valores posicionais, portanto escrevemos Os nas colunas 4 e 2. Finalmente, dividindo 1 por 1 obtemos 1, portanto escrevemos 1 na coluna 1. Isso leva a: \line Valores posicionais: 32 16 8 4 2 1 \line Valores dos algarismos: 1 1 1 O O 1 \line e assim o valor decimal 57 \'e9 equivalente ao bin\'e1rio 111001. \line Para converter o n\'famero decimal 103 para o sistema octal, come\'e7amos escrevendo os valores das colunas at\'e9 alcan\'e7armos a coluna cujo valor posicional seja maior do que o n\'famero decimal. N\'e3o precisamos dessa coluna, portanto a descartamos. Assim, escrevemos inicialmente: \line Valores posicionais: \b 512 64 8 1 \line\b0 A seguir, descartamos a coluna com valor 512, restando: \line Valores posicionais: 64 8 1 \line A seguir, trabalhamos a partir da coluna da extremidade esquerda em dire\'e7\'e3o \'e0 direita. Dividimos 103 por 64 \line e observamos que h\'e1 uma vez 64 em 103, com resto 39, portanto escrevemos 1 na coluna 64. Dividimos 39 por \line 8 e observamos que h\'e1 quatro vezes 8 em 39, com resto 7 e escrevemos 4 na coluna 8. Finalmente, dividimos \line 7 por 1 e observamos que h\'e1 sete vezes 1 em 7, n\'e3o ficando resto algum, portanto escrevemos 7 na coluna 1. \line Isso leva a: \line Valores posicionais: 64 8 1 \line Valores dos algarismos: 1 4 7 \line e assim o valor decimal 103 \'e9 equivalente ao octal 147. \line Para converter o n\'famero decimal 375 para o sistema hexadecimal, come\'e7amos escrevendo os valores das colunas at\'e9 alcan\'e7armos a coluna cujo valor posicional seja maior do que o n\'famero decimal. N\'e3o precisamos dessa coluna, portanto a descartamos. Assim, escrevemos inicialmente: \fs24\par
\fs20 Valores posicionais: 4096 256 16 1 \fs24\par
\fs18 AP\'caNDICE \b C \b0\f2\fs8 - \f1\fs18 SISTEMAS DE NUMERA\'c7\'c3O \b 1045 \line\b0 A seguir, descartamos a coluna com valor 4096, restando: \line Valores posicionais: 256 16 1 \line A seguir, trabalhamos a partir da coluna da extremidade esquerda em dire\'e7\'e3o \'e0 direita. Dividimos 375 por \i\f2\fs20 256 \i0\f1\fs18 e \line observamos que h\'e1 uma vez 256 em 375, com resto 119, portanto escrevemos 1 na coluna \i 256. \i0 Dividimos 119 por \line 16 e observamos que h\'e1 sete vezes 16cm 119, com resto 7 e escrevemos 7 na coluna 16. Finalmente, dividimos 7 por \line 1 e observamos que h\'e1 sete vezes 1 em 7, n\'e3o ficando resto algum, portanto escrevemos \i 7 \i0 na coluna 1. Isso leva a: \line Valores posicionais: 256 16 1 \line Valores dos algarismos: 1 7 7 \line e assim o valor decimal 375 \'e9 equivalente ao hexadecimal 177. \line\b\f2\fs26 C.6 N\'fameros bin\'e1rios negativos: nota\'e7\'e3o em complemento de dois \line\b0\f1\fs18 A an\'e1lise deste ap\'eandice concentrou-se nos n\'fameros positivos. Nesta se\'e7\'e3o, explicamos como os computadores representam n\'fameros negativos usando a \i nota\'e7\'e3o em complemento de dois. \i0 Em primeiro lugar, explicamos como \'e9 formado o complemento de dois de um n\'famero bin\'e1rio e depois mostramos por que ele representa o valor negativo de um determinado n\'famero bin\'e1rio. \line Considere um equipamento com inteiros de 32 bits. Suponha \line\b\f3\fs16 int valor \b0\f2\fs12 = \b\f3\fs16 13; \line\b0\f1\fs18 A representa\'e7\'e3o em 32 bits \b\f3\fs16 do valor \'e9 \line\b0\f1\fs18 00000000 00000000 00000000 00001101 \line Para formar o negativo de valor, formamos inicialmente o complemento de um, aplicando o operador de complemento sobre bits de C++ \b (-), \b0 que tamb\'e9m \'e9 chamado de \i operador NOT sobre bits: \line\i0 complementoDeUmDeValor \b = \b0\lquote valor; \line Internamente, valor \'e9 agora valor com cada um de seus bits invertidos \f2\fs8 - \f1\fs18 os uns se tornam zeros e os zeros se tornam uns, como segue: \line valor: \line 00000000 00000000 00000000 00001101 \line\lquote valor (i.e., complemento de um de valor): \line 11111111 11111111 11111111 11110010 \line Para formar o complemento de dois de valor, simplesmente adicionamos um ao complemento de um de valor. Assim, \line O complemento de dois de valor \'e9: \line\b\f3\fs16 11111111 11111111 11111111 11110011 \line\b0\f1\fs18 Agora, se isso \'e9 realmente igual a -13, devemos ser capazes de adicionar o bin\'e1rio 13 a ele e obter o resultado 0. Vamos tentar fazer isso: \line 00000000 00000000 00000000 00001101 \line + 11111111 11111111 11111111 11110011 \line 00000000 00000000 00000000 00000000 \line O bit transportado (vai um) da coluna da extremidade esquerda \'e9 descartado e realmente obtemos zero como resultado. Se adicion\'e1ssemos o complemento de um de um n\'famero ao pr\'f3prio n\'famero, o resultado seria todo Is. O \fs24\par
\b\f2\fs20 1046 C++ \fs14 COMO PROGRAMAR \line\b0\f1\fs16 segredo de obter um resultado todo em zeros \'e9 que o complemento de dois vale 1 a mais do que o complemento de um. A adi\'e7\'e3o de 1 faz com que cada coluna resulte em zero, transportando o valor 1 para a pr\'f3xima coluna. O valor \'e9 transportado para a esquerda, de uma coluna para outra, at\'e9 que seja descartado do bit da extremidade esquerda e assim o n\'famero resultante fica todo consistindo em zeros. \line Na verdade, os computadores realizam uma subtra\'e7\'e3o como \line\b\f2 x \b0\fs10 = \b\fs16 a \b0\fs8 - \f1\fs16 valor; \line adicionando o complemento de dois de valor a a como se segue: \line\b\f2 x \b0\fs10 = \f1\fs16 a \f2 + \f1 (-\lquote valor \f2 + 1); \line\f1 Suponha que a \'e9 27 e valor \'e9 13, como antes. Se o complemento de dois de valor \'e9 realmente o negativo de valor, adicionar a a deve produzir o resultado 14. Vamos tentar fazer isso: \line a(i.e., 27) 00000000 00000000 00000000 00011011 \line\b\f3 +(-valor + 1) + 11111111 11111111 11111111 11110011 \line 00000000 00000000 00000000 00001110 \line\b0\f1 que \'e9 realmente igual a 14. \line\b\i\f2\fs26 Resumo \line\b0\i0\f1\fs16 Quando escrevemos um inteiro como 19 ou 227 ou -63 em um programa, o n\'famero \'e9 considerado automaticamente como \line estando no sistema de numera\'e7\'e3o decimal (base 10). Os d\'edgitos no sistema de numera\'e7\'e3o decimal s\'e3o 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 \line e 9. O menor d\'edgito \'e9 O e o maior d\'edgito \'e9 9-um a menos que a base 10. \line\bullet  Internamente, os computadores usam o sistema de numera\'e7\'e3o bin\'e1rio (base 2). O sistema de numera\'e7\'e3o bin\'e1rio tem apenas dois d\'edgitos, que s\'e3o O e 1. Seu menor d\'edgito \'e9 O e seu maior d\'edgito \'e9 1 \f2\fs8 - \f1\fs16 um a menos que a base 2. \line\bullet  O sistema de numera\'e7\'e3o octal (base 8) e o sistema de numera\'e7\'e3o hexadecimal (base 16) se tornaram populares principalmente porque s\'e3o convenientes para exprimir n\'fameros bin\'e1rios de uma forma abreviada. \line\bullet  Os d\'edgitos do sistema de numera\'e7\'e3o octal variam de 0 a 7. \line\bullet  O sistema de numera\'e7\'e3o hexadecimal apresenta um problema porque exige dezesseis d\'edgitos \f2\fs8 - \f1\fs16 o menor d\'edgito com valor 0 e o maior d\'edgito com um valor equivalente a 15 em decimal (um a menos que a base 16). Por conven\'e7\'e3o, usamos as letras A a F para representar os d\'edgitos hexadecimais correspondentes aos valores decimais 10 a 15. \line\bullet  Cada sistema de numera\'e7\'e3o usa nota\'e7\'e3o posicional \f2\fs8 - \f1\fs16 cada posi\'e7\'e3o na qual um d\'edgito \'e9 escrito tem um valor posicional diferente. \line\bullet  Um relacionamento importante que tanto o sistema de numera\'e7\'e3o octal quanto o sistema de numera\'e7\'e3o hexadecimal possuem com o sistema bin\'e1rio \'e9 que as bases dos sistemas octal e hexadecimal (8 e 16, respectivamente) s\'e3o pot\'eancias da base do sistema de numera\'e7\'e3o bin\'e1rio (base 2). \line\bullet  Para converter um n\'famero octal em um n\'famero bin\'e1rio, simplesmente substitua cada d\'edgito octal pelo bin\'e1rio equivalente de tr\'eas d\'edgitos. \line\bullet  Para converter um n\'famero hexadecimal em um n\'famero bin\'e1rio, simplesmente substitua cada d\'edgito hexadecimal pelo bin\'e1rio equivalente de quatro d\'edgitos. \line\bullet  Por estarmos acostumados a trabalhar com n\'fameros decimais, freq\'fcentemente \'e9 \'fatil converter um n\'famero bin\'e1rio, octal ou hexadecimal em decimal para ter uma melhor no\'e7\'e3o do que o n\'famero \ldblquote realmente\rdblquote  vale. \line\bullet  Para converter um n\'famero de outra base para um n\'famero decimal, multiplique o equivalente decimal de cada d\'edgito por seu valor posicional e some esses produtos. \line Os computadores representam n\'fameros negativos usando a nota\'e7\'e3o em complemento de dois. \fs24\par
\fs16 AP\'cbNDICE \b\fs18 C \b0\f2\fs8 - \b\fs14 SISTEMAS DE NUMERA\'c7\'c3O 1047 \line\b0\f1\fs16 Para formar o negativo de um valor, forme inicialmente seu complemento de um aplicando o operador de complemento sobre bits de C++ \b\f2\fs18 (). \b0\f1\fs16 Isso inverte os bits do valor. Para formar o complemento de dois de um valor, simplesmente adicione um ao complemento de um do valor. \line\b\i\f2\fs24 Terminologia \line\b0\i0\f1\fs16 base sistema de numera\'e7\'e3o hexadecimal \line convers\'f5es sistema de numera\'e7\'e3o na base 10 \line d\'edgito sistema de numera\'e7\'e3o na base 16 \line nota\'e7\'e3o em complemento de dois sistema de numera\'e7\'e3o na base 2 \line nota\'e7\'e3o em complemento de um sistema de numera\'e7\'e3o na base 8 \line nota\'e7\'e3o posicional sistema de numera\'e7\'e3o octal \line operador de complemento sobre bits valor do s\'edmbolo \line sistema de numera\'e7\'e3o bin\'e1rio valor negativo \line sistema de numera\'e7\'e3o decimal valor posicional \line\b\i\f2\fs24 Exerc\'edcios de auto-revis\'e3o \line\i0\f1\fs18 C.1 \b0\fs16 As bases dos sistemas de numera\'e7\'e3o decimal, bin\'e1rio, octal e hexadecimal s\'e3o \f2\fs8 ____________ ,__________ ,___________ \f1\fs16 e \line C.2 Em geral. as representa\'e7\'f5es decimal, octal e hexadecimal de um determinado n\'famero bin\'e1rio cont\'eam (mais/menos) d\'edgitos do que o n\'famero bin\'e1rio. \line\b\fs18 C.3 \b0\fs16 (Verdadeiro/Falso) Um motivo popular para o uso do sistema de numera\'e7\'e3o decimal \'e9 que ele forma uma nota\'e7\'e3o conveniente para exprimir n\'fameros bin\'e1rios de uma forma abreviada, simplesmente substituindo-se um d\'edgito decimal por um grupo de quatro d\'edgitos bin\'e1rios. \line C.4 A representa\'e7\'e3o (octal/hexadecimalldecimal) de um valor bin\'e1rio muito grande \'e9 a mais concisa (das alternativas fornecidas). C.5 (Verdadeiro/Falso) O maior d\'edgito em qualquer base vale um a mais que a base. \line\b\fs18 C.6 \b0\fs16 (Verdadeiro/Falso) O menor d\'edgito em qualquer base vale um a menos que a base. \line C.7 O valor posicional do d\'edgito da extremidade direita de qualquer n\'famero nos sistemas bin\'e1rio, octal, decimal e hexadecimal \'e9 sempre \line C. O valor posicional do d\'edgito \'e0 esquerda do d\'edgito da extremidade direita nos sistemas bin\'e1rio, octal, decimal ou hexadecimal \'e9 sempre \line\b\fs18 C.9 \b0\fs16 Preencha as lacunas na tabela a seguir com os valores posicionais das quatro posi\'e7\'f5es da direita em cada um dos sistemas de numera\'e7\'e3o indicados. \line decimal 1000 100 10 1 \line hexadecimal 256 \line bin\'e1rio \line octal 512 8 \line C.1O Converta o bin\'e1rio 110101011000 para os sistemas octal e hexadecimal. \line\b\fs18 C.I 1 \b0\fs16 Converta o hexadecimal FACE para o sistema bin\'e1rio. \line C.12 Converta o octal 7316 para o sistema bin\'e1rio. \line\b\fs18 C.13 \b0\fs16 Converta o hexadecimal 4FEC para o sistema octal. (Sugest\'e3o: em primeiro lugar, converta 4FEC para o sistema bin\'e1rio \line e depois converta aquele n\'famero bin\'e1rio para o sistema octal). \line\b\fs18 C.14 \b0\fs16 Converta o bin\'e1rio 1101110 para o sistema decimal. \line C.15 Converta o octal 317 para o sistema decimal. \line\b\fs18 C.16 \b0\fs16 Converta o hexadecimal EFD4 para o sistema decimal. \line\b\fs18 C.17 \b0\fs16 Converta o decimal 177 para os sistemas bin\'e1rio, octal e hexadecimal. \fs24\par
\b\f2\fs22 1048 \f3\fs18 C++ \f1\fs16 COMO \f2\fs14 PROGRAMAR \line\b0\f1\fs16 C.18 Mostre a representa\'e7\'e3o bin\'e1ria do decimal 417. Depois mostre os complementos de um e de dois de 417. \line C.19 Qual o resultado quando o complemento de um de um n\'famero \'e9 adicionado ao pr\'f3prio n\'famero? \line\b\i\f2\fs24 Respostas aos exerc\'edcios de auto-revis\'e3o \line\i0\f3\fs18 C.1 \b0\f1\fs16 10. 2, 8, 16. \line C.2 Menos. \line C.3 Falso. \line\b\f3\fs18 C.4 \b0\f1\fs16 1-lexadecimal. \line C.5 Falso o maior d\'edgito em qualquer base vale um a menos que a base. \line\b\f3\fs18 C.6 \b0\f1\fs16 Falso \f2\fs8 - \f1\fs16 o menor d\'edgito em qualquer base \'e9 zero. \line C.7 1 (a base elevada \'e0 pot\'eancia zero). \line C.8 A base do sistema de numera\'e7\'e3o. \line\b\f3\fs18 C.9 \b0\f1\fs16 Preencha as lacunas na tabela a seguir com os valores posicionais das quatro posi\'e7\'f5es da direita em cada um dos sistemas \line de numera\'e7\'e3o indicados. \line decimal 1000 100 10 \line hexadecimal 4096 256 16 \line bin\'e1rio 8 4 2 \line octal 512 64 8 \line\b\f3\fs18 C.1O \b0\f1\fs16 Octal 6530; Hexadecimal D58. \line\b\f3\fs18 C.11 \b0\f1\fs16 Bin\'e1rio 1111 1010 1100 1110. \line C.12 Bin\'e1rio 111 011 001 110. \line C.13 Bin\'e1rio0l00 111 111 101 100: 0cta147754. \line C.14 Decimal 2+4+8+32+64=110. \line\b\f3 C.15 Decimal 7+1*8+3*64=7+8+192=207. \line C.16 \b0\f1 Decimal \b\f3 4+13*16+15*256+14*4096=61396. \line C.l7 \b0\f1 Decimal 177 \line para bin\'e1rio: \line\b\f3 256 128 64 32 16 8 4 2 \line 128 64 32 16 8 4 2 \line (1*128)+(0*64) +(1*32) + (1*16)+ (0*8) + (0*4)+(0*2)+(1*1) \line\b0\f1 10110001 \line para octal: \line\b\f3\fs18 512 64 8 1 \line 64 8 1 \line (2*64)+ (6*8) +(1*1) \line\f1\fs16 261 \line\b0 para hexadecimal: \line 256 16 1 \line\b 16 1 \line\f3 (11*16)+(1*1) \line (B*16) + (1*1) \line B1 \line\b0\f1 C.18 Bin\'e1rio: \line\b\f3 5122561286432168421 \line 256 128 64 32 16 8 4 2 1 \line (1*256) \f1 + (1*128) + (0*64) + (1*32) + (0*16) + (0*8) + (0*4) + (0*2) + (1*1) \line\b0 110100001 \fs24\par
\f2\fs16 AP\'caNDICE \f1 C \f2\fs8 - \b\f1\fs14 SISTEMAS DE NUMERA\'c7\'c3O \b0\fs16 1049 \line Complemento de um: 001011110 \line Complemento de dois: 001011111 \line Verifica\'e7\'e3o: o n\'famero bin\'e1rio original \b\fs14 + \b0\fs16 seu complemento de dois \line 110100001 \line 001011111 \line 000000000 \line C.19 Zero. \line\b\i\f2\fs24 Exerc\'edcios \line\b0\i0\f1\fs16 C.20 Algumas pessoas argumentam que muitos de nossos c\'e1lculos seriam mais f\'e1ceis no sistema de numera\'e7\'e3o de base 12 porque 12 \'e9 divis\'edvel por muito mais n\'fameros do que 10 (para base 10). Qual o menor d\'edgito na base 12? Qual pode ser o maior s\'edmbolo para o d\'edgito da base 12? Quais os valores posicionais das quatro posi\'e7\'f5es da direita de qualquer n\'famero no sistema de numera\'e7\'e3o da base 12? \line C.21 Como o maior valor de s\'edmbolo nos sistemas de numcra\'e7\'e3o analisados se relaciona com o valor posicional do primeiro d\'edgito \'e0 esquerda do d\'edgito mais \'e0 direita de qualquer n\'famero nesses sistemas de numera\'e7\'e3o? \line C.22 Complete a tabela de valores posicionais a seguir para as quatro posi\'e7\'f5es da direita em cada um dos sistemas de numera\'e7\'e3o indicados: \line decimal 1000 100 10 1 \line basefl \f2\fs8 . . . . \f1\fs16 6 \line base 13 \f2\fs8 . . . \f1\fs16 169 \f2\fs8 . . \line\f1\fs16 base3 27 \f2\fs8 . . \line\f1\fs16 C.23 Converta o bin\'e1rio 100101111010 em octal e em hexadecimal. \line C.24 Converta o hexadecimal 3A7D em bin\'e1rio. \line C.25 Converta o hexadecimal 765F em octal. (Sugest\'e3o: converta inicialmente 765F em bin\'e1rio e depois converta aquele \line n\'famero bin\'e1rio em octal.) \line C.26 Converta o bin\'e1rio 1011110 em decimal. \line C.27 Converta o octal 426 em decimal. \line C.28 Converta o hexadecimal FFFF em decimal. \line C.29 Converta o decimal 299 em bin\'e1rio, em octal e em hexadecimal. \line C.30 Mostre a representa\'e7\'e3o bin\'e1ria do decimal 779. Depois mostre os complementos de um e de dois de 779. \line C.31 Qual o resultado da soma do complemento de dois de um n\'famero com o pr\'f3prio n\'famero? \fs24\par
\fs18 C.32 Mostre o complemento de dois do valor inteiro -1 em um equipamento com inteiros de 32 bits. \fs24\par
\b\fs70 Ap\'eandice D \line\i\fs42 Recursos sobre C++ na Internet e na Web \line\b0\i0\fs20 Este ap\'eandice cont\'e9m uma lista de recursos valiosos para C++ na Internet e na World Wide Web. Incluem FAQs (respostas a perguntas feitas freq\'fcentemente), tutoriais, como obter o ANSI/ISO C++ padr\'e3o, informa\'e7\'f5es sobre compiladores C++ populares e como obter compiladores gratuitamente, demos, livros, tutoriais, ferramentas de software, artigos, entrevistas, confer\'eancias, jornais e revistas, cursos on-line, grupos de not\'edcias e recursos para carreira profissional. \line Para obter mais informa\'e7\'f5es sobre o American National Standards Institute (ANSI) ou para adquirir documentos padr\'e3o, visite o ANSI em http: //www. ansi \f2\fs8 . \f1\fs20 org/. \line\b\f2\fs26 Di Recursos \line\f3\fs18 http://www.progsource.com/index. \b0\f1\fs20 htinl \line\i\fs18 The Programmer\rquote s Source \i0\fs20\'e9 uma grande fonte de informa\'e7\'f5es sobre muitas linguagens de programa\'e7\'e3o, inclusive C++. Voc\'ea encontrar\'e1 listas de \f3 ferramentas, compiladores, \f1 software, livros e outros recursos para \line\f2\fs28 c++. \line\f3\fs20 http: //www. \b\fs18 intranet. ca/-sshah/booklist. html#C++ \line\b0\i\f1 The Programmer\rquote s \f2\fs20 Book \f1\fs18 List \i0\fs20 tem uma se\'e7\'e3o de livros sobre \f3 C++ com mais de 30 t\'edtulos. \line\f1 http: //www. genitor, \i\f2 comi \b\i0\f3\fs18 resources \b0\f2\fs8 . \f1\fs20 htm \line O site Developer Resources tem links para compiladores C++, ferramentas \'fateis de C++, c\'f3digo- fonte do \i\fs18 CY C++ Users Journal \i0\f3\fs20 e publica\'e7\'f5es. \line\f1 http: //www.possibility. com/Cpp/CppCodingStandard.html \line O site \i\fs18 The C+ \i0\f2\fs16 + \i\f1\fs18 Coding Standard \i0\fs20 tem uma grande quantidade de informa\'e7\'f5es sobre a linguagem de programa\'e7\'e3o C++ bem como uma grande lista de recursos sobre C++ na Web. \line http: //help-site. com/cpp \f2\fs8 . \fs18 htm). \line\i\f1 Help-site.com \i0\fs20 fornece links para recursos sobre C++ naWeb. \line\b\f3\fs18 http: //www. glenmccl \b0\f2\fs8 . \b\f3\fs18 com/tutor. \b0\f2 htm \line\f1\fs20 Este site \'e9 uma boa refer\'eancia para usu\'e1rios com conhecimento de \i\fs18 CIC++. \i0\fs20 Os t\'f3picos s\'e3o acompanhados por \line explica\'e7\'f5es detalhadas e exemplos de c\'f3digo. \line http: //www \f2\fs8 . \f1\fs20 prograinmersheaven. com/zone3/cat353/index \f2\fs8 . \f1\fs20 htm \line Este site oferece uma vasta cole\'e7\'e3o de bibliotecas para C++. Estas bibliotecas est\'e3o dispon\'edveis para download \line gratuito. \line\b\f3\fs18 http: //www \b0\f2\fs8 . \b\f3\fs18 prograinmersheaven. com/zone3/catl55/index \b0\f2\fs8 . \f1\fs20 htm \line Este site oferece ferramentas e bibliotecas para \i\fs18 CIC++. \line\i0\fs20 http: //w. programmersheaven. com/wwwboard/board3/wwwboard. asp \line Este quadro de mensagens permite aos usu\'e1rios divulgar perguntas sobre programa\'e7\'e3o em C++. Estas bibliotecas est\'e3o dispon\'edveis para download gratuito. \fs24\par
\b\f3\fs14 AP\'caNDICE \b0\fs18 D \f2\fs8 - \b\f1\fs14 RECURSOS SOBRE \b0\f3\fs18 C++ \b\f1\fs14 NA INTERNET E NA WEB \f2\fs22 1051 \line\b0\f1\fs18 http: //www \f3 hal9k. com/ cug/ \line\f1 Este site oferece recursos, jornais, \i shareware,freeware, \i0 etc. \line\f3 http: //developer earthweb. com/directories/pages/dir. c \f2\fs8 . \f3\fs18 developmenttools \f1 htm Um \f3 site popular na \f1 Web para \f3 programadores, \i\f1 Developer.com \i0 oferece \f3 uma ampla lista de recursos para \f1 programadores usando C e C++. \line http: //www.devx.com \line\i DevX \i0\'e9 um site abrangente com recursos para programadores. A se\'e7\'e3o oferece as \'faltimas novidades, ferramentas e t\'e9cnicas para diversas linguagens de programa\'e7\'e3o. A se\'e7\'e3o \i C++ zone \i0\f3 do site \'e9 dedicada a C++. \line\b\f2\fs26 D.2 Tutoriais \line\b0\f3\fs18 http: //info desy \f2\fs8 . \f3\fs18 de/gna/html/cc/index \f1 html \line Este tutorial \i Introduction lo Object-Orientred Programming Using C++ \i0 est\'e1 dispon\'edvel para download ou voc\'ea pode se registrar em um curso baseado na Web. Verifique os livros recomendados sobre programa\'e7\'e3o orientada a objetos e a linguagem de programa\'e7\'e3o C++. \line\f3 http: //uu-gna.mit. edu: 8001/uu-gna/text/cc/Tutorial/tutorial \f2\fs8 . \f3\fs18 html \line Este tutorial \i\f1 Introduction to Object-Oriented Programming Using C++ \i0\f3\'e9 dividido em 10 cap\'edtulos, cada um \line com um conjunto de exerc\'edcios e solu\'e7\'f5es para os exerc\'edcios. \line http: //www. icce. rug \f2\fs8 . \f3\fs18 nl/docs/cplusplus/cplusplus \f2\fs8 . \f3\fs18 html \line Este tutorial, escrito por um \f1 professor universit\'e1rio, foi projetado para programadores de C que querem apreender \b\f2\fs22 C++. \line\b0\f1\fs18 http: //www.rdw. tec.mn.us/ \line\f3 O \i\f2\fs20 Red \f1\fs18 Wing/Winona Technical Coliege \i0 oferece cursos de C++ on-line valendo cr\'e9ditos. \line\f3 http: //www. zdu. com/zdu/catalog/progranuning \f2\fs8 . \f1\fs18 htm \line A \i ZD Net University \i0 oferece v\'e1rios cursos \i on-line \i0 relacionados com a linguagem de programa\'e7\'e3o C++. \line\f3 http: //library. advanced. org/3074/ \line Este tutorial foi projetado para programadores de Pascal que querem aprender C++. \line ftp: //rtfm.mit. edu/pub/usenet/news \f2\fs8 . \f3\fs18 answers/C-faq/learn-c-cpp-today \line Este site tem uma lista de \f1 tutoriais sobre \f3 C++. Tamb\'e9m cont\'e9m informa\'e7\'f5es \f1 sobre v\'e1rios compiladores \f3 C++. \line http: //www. icce \f2\fs8 . \f3\fs18 rug \f2\fs8 . \f3\fs18 nh/docs/cplusplus/cplusplus \f2\fs8 . \fs18 htm \line\f3 Um site para usu\'e1rios que \f1 j\'e1 \f3 conhecem C e querem aprender C++. \line http: //www. cprogranuning. com/tutorial/html \line Este site inclui um tutorial passo a passo que inclui exemplos de c\'f3digo. \line http://www.progranunersheaven.com/zone3/cat34/index. \f1 htm \line\f3 Este site cont\'e9m uma lista de assuntos de tutoriais. Os n\'edveis dos tutoriais variam \f1 desde principiantes at\'e9 \line\f3 especialistas. \line\b\f2\fs26 D.3 FAQs \line\b0\f3\fs18 http: //reality. sgi \f2\fs8 . \f3\fs18 com/austern/std-c++/faq \f2\fs8 . \f1\fs18 html \line Este \'e9 \f3 um site de FAQs dedicado \f1 a perguntas sobre C++ padr\'e3o ANSI/ISO, o projeto da linguagem de programa\'e7\'e3o C++ e \'e0s \'faltimas mudan\'e7as na linguagem. \line http: //www. trtnphrst. demon \f2\fs8 . \f3\fs18 co \f2\fs8 . \f3\fs18 uk/cpplibsl \f2\fs8 . \f1\fs18 html \line Este \'e9 um FAQ sobre as bibliotecas de C++. Voc\'ea encontrar\'e1 uma extensa \f3 lista de respostas \f1\'e0s perguntas feitas \line freqtientemente sobre as bibliotecas padr\'e3o de \f3 C++. \f1\fs24\par
\f3\fs20 1052 \b\f2 C++ \fs14 COMO PROGRAMAR \line\b0\f3\fs18 http: //pneuma phys ualberta. ca/-.burris/cpp \f1 htm \line\b\f3 O \b0\i\f2 The \f1 Internet Link Exchange \i0\'e9 um Outro grande recurso para informa\'e7\'f5es sobre C++. Este site tem links para \f3 FAQs relacionados a comp. lang. c++ e \f1 as bibliotecas padr\'e3o de \b\f2\fs20 C++. \line\b0\f3\fs18 http: //www.math.uio.no/nett/faq/C-faq/faq.html \line A lista comp. lang. e de perguntas feitas freq\'fcentemente (FAQs) e respostas. \line http: //lglwww. epfl ch/\rquote wo1f/c std. htm]. \line A lista de FAQs sobre o padr\'e3o ANSI/ISO para a linguagem de programa\'e7\'e3o C. \line http: //www. cerfnet. com/-mpcline/C++-FAQs-Lite/ \line Este site tem muitas FAQs divididas em 35 categorias. \line http: //www. faqs org/faqs/by-newsgroup/comp/comp. lang. html \line Este site consiste em uma s\'e9rie de links para FAQs e tutoriais reunidos do grupo de not\'edcias Comp Lang C++. \line http: //www. cerfnet. com/-mpc1ine/C++-FAQs-Lite/ \line Este \'e9 um site de FAQ com uma ampla gama de \f1 t\'f3picos. Cada t\'f3pico inclui diversas perguntas com respostas. \line\f3 http: //www. eskimo. coin/-scs/C-faq/top html \line Esta lista de FAQ cont\'e9m t\'f3picos tais como ponteiros, aloca\'e7\'e3o de mem\'f3ria e \i\f1 strings. \line\b\i0\f2\fs26 DA Visual C-i-+ \line\f3\fs18 http://ehesworth.com/pv/languages/c/visualcpptutorial. \b0\f1 htin \line Este \'e9 um bom tutorial para principiantes que estejam aprendendo o Microsoft Visual C++. O tutorial d\'e1 ao \line usu\'e1rio uma vis\'e3o geral sucinta de C+\'f7. \line\b\f2\fs26 D.5 comp.lang.c++ \line\f3\fs18 http: //weblab. research att. com/phoaks/comp/lang/c++/ resourcesO \b0\f1 html UAU! Este site \'e9 um tremendo recurso de informa\'e7\'f5es relacionadas com comp. lang. c++. O t\'edtulo da p\'e1gina, \i People Helping OneAnotherKnow Stuff, \i0 resume tudo que \'e9 este site. Voc\'ea encontrar\'e1 links para mais de 40 recursos adicionais de informa\'e7\'f5es sobre C++. \line http: //www. r2m. com/windev/cpp-compiler html \line Este cont\'e9m links para muitos sites relacionados com C++. \line http: //home istar. ca/-.stepanv/ \line Este site tem muitos links para sites com artigos e informa\'e7\'f5es relacionados com a programa\'e7\'e3o C++. T\'f3picos listados neste site incluem gr\'e1ficos orientados a objetos, o padr\'e3o ANSI C++, a biblioteca padr\'e3o de gabaritos (STL), recursos sobre MFC e tutoriais. \line http: //kom. net/-\rquote dbrick/newspage/cornp. lang. c++ html \line Visite este site para se conectar a grupos de not\'edcias relacionados \'e0 hierarquia eomp lang c++. \line http: //www. austinlinks com/CPlusPlus/ \line O site da Quadralay Corporation tem links para recursos sobre C++, incluindo Visual C++/bibliotecas MFC, \line informa\'e7\'f5es sobre programa\'e7\'e3o em C++, recursos para carreiras profissional em C\'f7+ e uma lista de tutoriais \line e outras ferramentas on-line para ajud\'e1-lo a aprender C++. \line http: /1db. csie ncu. edu. tw/-kant c/C/chapter2 21 \f2\fs8 . \f1\fs18 html \line Este site da Web tem a lista das fun\'e7\'f5es da biblioteca padr\'e3o ANSI C. \line\b\f3 http: \b0\f1 //wwwcnl \f2\fs8 . \b\f3\fs18 cem. ch/asd/geant/geant4yublic/codingstandards/ \line coding/coding2 \b0\f2\fs8 . \f1\fs18 html \line Um recurso excelente e extenso sobre informa\'e7\'f5es acerca do padr\'e3o C++ \fs24\par
\b\f2\fs14 AP\'caNDICE \fs20 D \b0\fs8 - \b\fs14 RECURSOS SOBRE \fs20 C++ \fs14 NA INTERNET E \b0 NA \b WEB \fs20 1053 \b0\f1\fs24\par
\f3\fs18 http: //ibd. ar. com/ger/comp. lang. \f2\fs8 . \f3\fs18 html \line O \f1\fs16 Green Eggs Report \b\fs18 lista mais de 100 URLs dentro de comp. lang \b0\f2\fs8 . \f3\fs18 C++. \line\f1\fs16 http: //www. ts \f2\fs18 umu \fs8 . \f3\fs18 se/-maxell/C++/ \line\f1\fs16 Este site fornece exemplos de c\'f3digo para algumas das classes C++. \line http: //www. quadralay. com/CPlusPlus/ \line Este \'e9 um grande recurso para informa\'e7\'f5es sobre programa\'e7\'e3o C++ \f2\fs8 , \f1\fs16 aprendizado de \f3\fs18 C++, \f1\fs16 carreiras em \f3\fs18 C++ \f1\fs16 e outras informa\'e7\'f5es relacionadas com \f3\fs18 C++. \line\f1\fs16 http: //www. research. att. \i\fs18 comi \b\i0 bs/homepage \b0\f2\fs8 . \f1\fs16 htznl \line Esta \f3\fs18\'e9 \f1\fs16 a homepage \i\fs18 de \f2 Bjarne Stroutrup, \i0\f1\fs16 criador da linguagem de programa\'e7\'e3o C++. Ele fornece uma lista de recursos \b\fs18 C++, \b0\fs16 FAQs e outras informa\'e7\'f5es \'fateis sobre \b\fs18 C++. \line\b0\fs16 http: //www. cygnus \f2\fs8 . \f1\fs16 coxn/misc/wp/draft/index \f2\fs8 . \f1\fs16 htxnl \line Este site tem a \ldblquote minuta de trabalho\rdblquote  do padr\'e3o ANSI \b\fs18 C++ \b0\fs16 em formato HTML (dezembro de 1996). \line http: //www \f2\fs8 . \f3\fs18 austinlinks \f2\fs8 . \f1\fs16 com/cPlusPlus/ \line Este site tem uma lista de recursos \b\fs18 C++ \b0\fs16 incluindo livros sugeridos, recursos para carreira profissional, informa\'e7\'f5es sobre a linguagem de programa\'e7\'e3o \b\fs18 C++ \b0\fs16 e links para sites com listas de recursos \b\fs18 C++. \line\b0\i ftp: \b\i0 //research. att. com/dist/c++std/WP/CD2/ \line\b0\fs16 Este site tem a minuta atual do padr\'e3o ANSI/ISO para \b\fs18 C++. \line\b0\fs16 http: //ai \b\fs18 kaist. ac \b0\f2\fs8 . \b\f1\fs18 kr/ \b0\fs16 -ymkim/Program/c++ \f2\fs8 . \f1\fs16 html \line Este site oferece tutoriais, bibliotecas, compiladores populares, FAQs e grupos de not\'edcias. \line\f3\fs18 http: //www. cyberdiem. com/vin/learn \f2\fs8 . \f1\fs16 html \line\i\fs18 Learn C/C++ Today \i0\fs16\'e9 o t\'edtulo deste site, que oferece diversos tutoriais avan\'e7ados sobre \i\f2\fs26 CIC++. \line\i0\f3\fs18 http: //www. trumphurst. com/cpplibsl \f2\fs8 . \f1\fs16 html \line A \i\fs18 The C++ Libraries FAQ \i0\fs16\'e9 \f3\fs18 compilada por programadores profissionais para \f1\fs16 o uso e benef\'edcio de outros \b\fs18 programadores de \b0\fs16 C++. A biblioteca \'e9 atualizada regularmente e \'e9 uma boa fonte de informa\'e7\'f5es atualizadas. \line http: //www. experts-exchange \f2\fs8 . \b\f1\fs18 com/comp/lang/cplusplus/ \line\b0\i The Experts Exchange \i0\fs16\'e9 um recurso gratuito para profissionais \i\fs18 hi gh-tech \i0\fs16 que desejem compartilhar informa\'e7\'f5es com seus colegas. S\'f3cios podem afixar perguntas e respostas. \line http: //www. \b\fs18 execpc. com/ -ht/vc \b0\f2\fs8 . \f1\fs16 htm \line Este site \'e9 uma compila\'e7\'e3o de links sobre programa\'e7\'e3o em C++ que incluem sites de informa\'e7\'f5es gen\'e9ricas, tutoriais, revistas e bibliotecas. \line\b\fs18 http: //cplus \b0\f2\fs8 . \f1\fs16 about. \b\fs18 com/compute/cplus/ \line\b0\fs16 Este \'e9 o site \i\fs18 About.com \i0\fs16 para as linguagens de programa\'e7\'e3o \i\fs18 CIC++. \i0\fs16 Voc\'ea encontrar\'e1 tutoriais, \i\fs18 freeware/ shareware, \i0\fs16 dicion\'e1rios, empregos, revistas e muitos outros itens relacionados. \line\f3\fs18 http: //pent2l infosys \f2\fs8 . \b\f1\fs18 tuwien \b0\f2\fs8 . \b\f1\fs18 ac. at/cetus/ \line\b0\fs16 oocplusplus \f2\fs8 . \f3\fs18 htinl#oocylusylusgeneralnewsgroups \line\f1\fs16 Neste site voc\'ea encontrar\'e1 uma explica\'e7\'e3o geral sobre C++. Este site cont\'e9m grupos de not\'edcias. \line news : comp. lang. c++ \line Este \'e9 um grupo de not\'edcias dedicado a quest\'f5es sobre a linguagem orientada a objetos C++. \fs24\par
\f3\fs18 http: //cuiwww. unige \f2\fs8 . \f3\fs18 ch/OSG/Vitek/Compilers/YearB6/msg00046 \f2\fs8 . \f3\fs18 html \f1\fs16\ldblquote O padr\'e3o C \f3\fs18 em \f1\fs16 m\'e1quinas segmentadas\rdblquote . \line http: //www. csci \f2\fs8 . \b\f1\fs18 csusb \b0\f2\fs8 . \f1\fs16 edu/dick/c++std/ \line Este site tem links para a minuta do padr\'e3o C++ ANSI/ISO e o grupo Usenet comp. std. c++ que fornece novas informa\'e7\'f5es sobre o padr\'e3o. \fs24\par
\b\fs18 1054 C++ \b0\fs16 COMO \b\f2\fs14 PROGRAMAR \b0\f1\fs24\par
\f3\fs18 news \f1\fs16 : comp. lang. \f3\fs18 c++ \f2\fs8 . \f3\fs18 moderated \line\f2\fs20 Este \'e9 \f1\fs16 um \f2\fs18 grupo de \f1\fs16 not\'edcias mais voltado a aspectos t\'e9cnicos dedicado \'e0 linguagem C++. \line http: \b\fs22 / \b0\fs16 /www \f2\fs8 . \f3\fs18 progsource \f2\fs8 . \f1\fs16 com/index. htxnl \line\i\fs18 The Programmer\rquote s Source \i0\fs16\'e9 um grande recurso de informa\'e7\'f5es sobre muitas linguagens de programa\'e7\'e3o inclusive C++. Voc\'ea encontrar\'e1 listas de ferramentas, compiladores, software, 1ivros e outros recursos para \f3\fs18 C++. A lista de compiladores est\'e1 organizada por plataforma. \line http: //www. cygnus \f2\fs8 . \f3\fs18 com/misc/gnu-win32/ \line O ambiente de desenvolvimento GNU est\'e1 dispon\'edvel isento de custo no site Cygnus na Web. \line http: //www. remcomp. com/lcc-win32/ \line Voc\'ea pode fazer download do compilador LCC-Win32 para Windows 95/NT, sem custo, deste site da Web. \line http: //www \f2\fs8 . \f3\fs18 microsoft. com/visualc/ \line\f1\fs16 A \i\fs18 homepage \i0\fs16 do \i\fs18 Microsoft Visual C++ \i0\fs16 fornece informa\'e7\'f5es sobre produtos, \i\fs18 overviews, \i0\fs16 materiais suplementares e informa\'e7\'f5es sobre como encomendar o compilador Visual C++. \line\f3\fs18 http://www.com/products/languages/watccpl. html \line\f1\fs16 Not\'edcias e informa\'e7\'f5es sobre o produto para o \i\fs18 Watcom C/C++ vers\'e3o 11.0 \i0\fs16 da Powersoft. N\'e3o pode ser feito download do compilador a partir deste site da Web. S\'e3o fornecidas informa\'e7\'f5es para aquisi\'e7\'e3o. \line http://netserv.bor1and.com/bor1andcpp/cppcomp/turbocpp.htm1 \line O site na Web para o compilador \i\fs18 Borland Turbo C++ Visual Edition \i0\fs16 para Windows. \line http: //www. symantec. com/scpp/fs scpp72 95. html \line\i\fs20 Symantec C++ 7.5 \i0\fs16 para Windows 95 e Windows NT. \line http: //www .metrowerks \f2\fs8 . \f1\fs16 com/products/ \line\i\fs18 Metrowerks CodeWarrior \i0\fs16 para Macintosh ou Windows. \line http: //www. faqs \f2\fs8 . \f1\fs16 org/faqs/by-newsgroup/comp/comp. compilers \f2\fs8 . \f1\fs16 html \line Este \'e9 um site que criou uma lista de FAQs gerados dentro do grupo de not\'edcias comp. compilers. \line http: //www.ncf. carleton. ca/%7Ebg283/ \line Este \'e9 um compilador C++ para DOS chamado de \i\fs18 Miracle C compiler. \i0\fs16 O compilador \'e9 gr\'e1tis para download, mas o c\'f3digo-fonte n\'e3o fica dispon\'edvel enquanto voc\'ea n\'e3o pagar a taxa de registro. \line http: //www \f2\fs8 . \f1\fs16 borland. com/bcppbuilder/ \line Este \'e9 um link para o \i\fs18 Borland \i0\f3 C++ \i\f1 Builder5.5. \i0\fs16 Uma vers\'e3o de linha de comando gr\'e1tis est\'e1 dispon\'edvel para download. \line http: //www. compilers \f2\fs8 . \f1\fs16 net/ \line\i\fs18 Compilers.net \i0\fs16\'e9 um site projetado para ajud\'e1-lo a encontrar compiladores. \line\f3\fs18 http: //sunset \f2\fs8 . \f1\fs16 backbone \f2\fs8 . \f3\fs18 olemiss \f2\fs8 . \f3\fs18 edu/%7Ebobcook/eC/ \line\f1\fs16 Este compilador C++ \'e9 projetado para usu\'e1rios principiantes em \f3\fs18 C++ que queiram passar \f1\fs16 de Pascal para C++. \line http: //developer \f2\fs8 . \f1\fs16 intel \f2\fs8 . \f1\fs16 com/vtune/conipilers/cpp/ \line O copilador \i\fs18 Intel C++. \i0\fs16 Plataformas suportadas s\'e3o Windows 98, NT e 2000. \line http: //www. kai \f2\fs8 . \f1\fs16 com/\'c7plusplus/index \f2\fs8 . \f1\fs16 htxnJ. \line\f3\fs18 O \i\f1 compilador Kai C++ \i0\fs16 est\'e1 dispon\'edvel gratuitamente para um per\'edodo de demonstra\'e7\'e3o de 30 dias. \fs24\par
\b\f2\fs26 0.6 Compiladores \b0\f1\fs24\par
\b\f2\fs14 AP\'caNDICE \fs20 D \b0\fs8 - \b\fs14 RECURSOS SOBRE \b0\f1\fs18 NA \b\f2\fs14 INTERNET E NA WEB \fs20 1055 \line\fs26 0.7 Ferramentas de desenvolvimento \line\b0\f3\fs18 http: //www. quintessoft. comi \line A \i\f1 Quintessoft Engineering, mc. \i0 oferece o Code Navigator para C++, uma ferramenta de desenvolvimento em \f3 C++ \f1 para Windows 951NT. Voc\'ea encontrar\'e1 informa\'e7\'f5es sobre o produto, coment\'e1rios dos usu\'e1rios, downloads gratuitos de edi\'e7\'f5es de demonstra\'e7\'e3o e informa\'e7\'f5es de pre\'e7os para o produto. \line\b\f2\fs26 D.8 Biblioteca padr\'e3o de gabaritos \line\i\f1\fs22 Tutoriais \line\b0\i0\f3\fs18 http: //www. cs brown \f2\fs8 . \f3\fs18 edu/people/jak/prograinming/stl-tutorial/ \line tutorial html \line\f1 Este tutorial sobre a STL est\'e1 organizado em exemplos, filosofia, componentes e estendendo a STL. Voc\'ea \line encontrar\'e1 exemplos de c\'f3digo usando os componentes da STL, explica\'e7\'f5es e diagramas \'fateis. \line http: //web. ftech. net/honeyg/artic1es/eff stl htm \line Este tutorial sobre a STL oferece informa\'e7\'f5es sobre os componentes da STL, cont\'eaineres, adaptadores de \line\i stream \i0 e iteradores, transforma\'e7\'e3o e sele\'e7\'e3o de valores, filtragem e transforma\'e7\'e3o de valores, e objetos. \line http: //www \f2\fs8 . \f1\fs18 xraylith wisc edu/-khan/software/stl/osexaniples/ \line examples htinl \line Este \'e9 um site \'fatil para pessoas que estejam ainda aprendendo sobre a STL. Voc\'ea encontrar\'e1 uma introdu\'e7\'e3o \line\'e0 STL e exemplos do \i ObjectSpace STL Tool Kit. \line\b\fs22 Refer\'eancias \line\b0\i0\f3\fs18 http: //www. sgi \f2\fs8 . \f3\fs18 com/Technology/STL/other resources \f2\fs8 . \f3\fs18 html \line\f1 Este site tem uma lista de muitos sites da Web relacionados com a STL e uma lista de livros sobre a STL \line recomendados. \line\f3 http: //www. cs \f2\fs8 . \f1\fs18 rpi edu/proects/STL/st1/st1 \f2\fs8 . \f1\fs18 html \line Esta \'e9 a homepage do \i Standard Template Library Online Reference \i0 do Rensselaer Polytechnic Tnstitute. Voc\'ea encontrar\'e1 explica\'e7\'f5es detalhadas sobre a STL, bem como links para outros recursos \'fateis para informa\'e7\'f5es sobre a STL. \line http: //www. sgi com/Technology/STL/ \line\f3 O \i\f1 Silicon Graphics Standard Template Library Programmer\rquote s Guide \i0\'e9 um recurso \'fatil para informa\'e7\'f5es sobre a STL. Voc\'ea pode fazer download da STL deste site e encontrar as informa\'e7\'f5es mais recentes, documenta\'e7\'e3o de projeto e links para outros recursos para a STL. \line http: //www. dinkumware \b\i\f3 comirefcpp \b0\i0\f2\fs8 . \f1\fs18 html \line Este site cont\'e9m informa\'e7\'e3o \'fatil sobre a biblioteca C++ do padr\'e3o ANSI/ISO e cont\'e9m extensa informa\'e7\'e3o \line sobre a biblioteca padr\'e3o de gabaritos (STL). \line http: //www. roguewave com/products/xplatfortn/stdlib/ \line A p\'e1gina da Web da \i Rogue Wave Software\rquote s Standard C++ Library. \i0 Voc\'ea pode fazer download de artigos \line relacionados com a vers\'e3o deles da biblioteca padr\'e3o de C++. \line\b\i\fs22 FAQs \line\b0\i0\f3\fs18 ftp: //butler .hpl .hp. com/stl/stl. faq \line Este site de \f1 FTP \f3\'e9 uma folha de FAQ para a STL mantida por Marian Corcoran, membro do comit\'ea ANSI e \line\f1 uma especialista em C++. \fs24\par
\b\f2\fs22 1056 C++ \fs14 COMO PROGRAMAR \line\i\f1\fs22 Artigos, livros e entrevistas \line\b0\i0\fs18 http: //www. sgi com/Technology/STL/other resources html \line Este site relaciona muitos sites da Web relacionados com a STL e uma pequena lista de livros sobre a STL \line recomendados, \line\f3\fs20 http://www.byte.com/art/951O/sec12/art3. \f2 htzn \line\f1\fs18 O site da \i\fs20 Bvte Magazine \i0\fs18 tem uma c\'f3pia de um artigo sobre a STL escrito por Alexander Stepanov. Stepanov, um dos criadores da biblioteca padr\'e3o de gabaritos. oferece informa\'e7\'f5es sobre o uso da STL em programa\'e7\'e3o gen\'e9rica. \line\f3\fs20 http: //www. sgi com/Technology/STL/drdobbs-interview.html \line Uma entrevista com Alexander Stepanov que tem algumas informa\'e7\'f5es interessantes sobre a cria\'e7\'e3o da \f1\fs18 biblioteca padr\'e3o de gabaritos. Stepanov fala sobre como a STL foi conceituada, programa\'e7\'e3o gen\'e9rica, o acr\'f4nimo \ldblquote STL\rdblquote  e mais. \line\b\i\fs22 Padr\'e3o ANSI/ISO C++ \line\b0\i0\fs18 http://www.ansi.org/ \line Voc\'ea pode comprar uma c\'f3pia do documento padr\'e3o de C\'f7+ neste site. \line\b\i\fs22 Software \line\b0\i0\f3\fs20 http: //www. cs rpi \f2\fs8 . \f3\fs20 edu/musser/stJ. \f1\fs18 html \line O site RPI STL inclui informa\'e7\'e3o sobre como a STL difere de outras bibliotecas de C++ e como compilar programas que usam a STL, lista dos principais arquivos de #include da STL, exemplos de programas que usam a STL, classes cont\'ea\'edneres da STL e categorias de iteradores da STL. Ele tamb\'e9m oferece uma lista de compiladores compat\'edveis com a STL, sites de FTP para c\'f3digo-fonte STL e materiais relacionados. \line http://www.inathcs.sisu.edu/facu1ty/horstman/safest1.htm1 \line Fa\'e7a download do SAFESTL.ZIP. uma ferramenta projetada para encontrar erros em programas que usam a \line STL. \line http://www.objectspace.com/jgh \line Object Space oferece informa\'e7\'e3o sobre o porte de C++ para Java. Voc\'ea pode fazer download gratuito da classe port\'e1vel \i\fs20 Standards<ToolKit> \i0\fs18 deles. Os principais destaques do \i\fs20 toolkit \i0\fs18 s\'e3o cont\'eaineres, iteradores, algoritmos, alocadores, \i\fs20 strings \i0\fs18 e exce\'e7\'f5es. \line\f3\fs20 http: //www. \i\f1 cs \i0\f3 rpi edu/-wiseb/stl-borland \f1\fs18 htnil \line\ldblquote Using the Standard Template Library with Borland C++ Este site \i\fs20\'e9 \i0\f3 uma refer\'eancia \'fatil \f1\fs18 para pessoas que \line usam o compilador Borland C++. O autor tem se\'e7\'f5es sobre advert\'eancias e incompatibilidades. \line http: //msdn nicrosoft. com/visualc/ \line Esta \'e9 a homepage do \i\fs20 Microsofi Visual C+ \i0\f2\fs10 +. \f1\fs18 Aqui voc\'ea pode encontrar as not\'edcias mais recentes sobre o \line Visual C++, atualiza\'e7\'f5es, recursos t\'e9cnicos, exemplos e downloads. \line http: //www \f2\fs8 . \f1\fs18 borland. com/bcppbuilder/ \line Esta \'e9 a homepage do \i\fs20 Borland C++ Builder. \i0\fs18 Aqui voc\'ea pode encontrar uma variedade de recursos para C++, incluindo diversos grupos de not\'edcias sobre C++, informa\'e7\'f5es sobre as mais recentes melhorias do produto, FAQs e muitos outros recursos para programadores que usam o \f3\fs20 C++ \f1\fs18 Builder. \fs24\par
\b\fs70 Bibliografia \line\b0\fs18 (A192) Allison, C., \ldblquote Text Processing 1,\rdblquote  \i The C Users Journal, \i0 Vol. 10, No. 10, October 1992, pp. 23-28. \line (A192a) Allison, C., \ldblquote Text Processing II,\rdblquote  \i The C Users Journal, \i0 Vol. 10, No. 12, December 1992, pp. 73-77. \line (A193) Allison, C., \ldblquote Code Capsules: A C++ Date Class, Part 1,\rdblquote  \i The C Users Journal, \i0 Vol. 11, No. 2, February 1993, \f3\fs20 pp. 123-131. \line\f1\fs18 (A194) Allison, C., \ldblquote Conversions and Casts,\rdblquote  \i The C/C++ (Jsers Journal, \i0 Vol. 12, No. 9, September 1994, pp. \line 67-85. \line (Am95) Almarode, J., \ldblquote Object Security,\rdblquote  \i Smalltalk Report, \i0 Vol. 5, No. 3 November/December 1995, pp. 15-17. (A n90) ANSI, \i American National Standardforlnformation Systems-Programming Language C (ANSI Document \line\i0 lar \i ANSI/ISO 9899: 1990), \i0 New York, NY: American National Standards Institute, 1990. \line iue (An94) \i American National Standard, Programming Language C++. \i0 (A aprova\'e7\'e3o e o trabalho t\'e9cnico de de- \line de senvolvimento est\'e3o sendo conduzidos pelo Accredited Standards Committee X3, Information Technology \line e seu Technical Committee X3J16, Programming Language C++, respectivamente. Para maiores deta lhes entre em contato com X3 Secretariat, 1250 Eye Street, NW, Washington, DC 20005, EUA.) \line (An92) Anderson, A. E., and W. J. Heinze, \i C++ Programming and Fundamental Concepts, \i0 Englewood Cliffs, \line na NJ: Prentice Hali, 1992. \line (Ba92) Baker, L., \i C Mathematical Function Handbook, \i0 New York, NY: McGraw HilI, 1992. \line (Ba93) Bar-David, T., \i Object-Oriented Design for C++, \i0 Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hail, 1993. \line (Be94) Beck, K., \ldblquote Birds, Bees, and Browsers-Obvious Sources of Objects,\rdblquote  \i The Smalltalk Report, \i0 Vol. 3, No. 8 \line June l994,p. 13. \line (Be93a) Becker, P., Conversion Confusion, \i C++ Report, \i0 October 1993, pp. 26-28. \line (Be93) Becker, P., \ldblquote Shrinking the Big Switch Statement,\rdblquote  \i Windows Tech Journal, \i0 Vol. 2, No. 5, May 1993, pp. \line 26-33. \line ue (Bd93) Berard, E. V., \i Essays on Object Oriented Software Engineering: Volume!, \i0 Englewood Cliffs, NJ: Prentice \line Hail, 1992. \line (Bi95) Binder, R. V., \ldblquote State-Based Testing,\rdblquote  \i Object Magazine, \i0 Vol. 5, No. 4, August 1995, pp. 75-78. \line (Bi95a) Binder, R. V., \ldblquote State-Based Testing: Sneak Paths and Conditional Transitions,\rdblquote  \i Object Magazine, \i0 Vol. 5, \line No. 6, October 1995, pp. 87-89. \line (B192) Blum,A., \i NeuralNetworksin C++:An Object-OrientedFrameworkforBuilding ConnectionistSystems, \line\i0 New York, NY: John Wiley & Sons, 1992. \line\f2\fs8 -+ \f1\fs18 (Bo91) Booch, G., \i Object-Oriented Design with Applications, \i0 Redwood City, CA: The Benjamin/Cummings \line Publishing Company, mc., 1991. \line (Bo94) Booch, G., \i Object-Oriented Analysis and Design, \i0 Second Edition, Reading, MA: Addison-Wesley Publishing Company, 1994. \line (Bo96) Booch, G., \i Object Solutions, \i0 Reading, MA: BenjaminlCummings, 1996. \line (Ca92) Cargill, T., \i Programming Style, \i0 Reading, MA: Addison-Wesley Publishing Company, 1992. \line (Ca95) Carroli, M. D., and M. A. Ellis, \i Designing and Coding Reusable C++, \i0 Reading, MA: Addison-Wesley Publishing Company, 1995. \line\f3\fs20 (Co95) Coplien, J. O., and D. C. \f1\fs18 Schmidt, \i Pattern Languages of Program Design, \i0\f3\fs20 Reading, MA: AddisonWesley \f1\fs18 Publishing Company, 1995. \fs24\par
\b\f2\fs22 1058 \fs14 BIBLIOGRAFIA \line\b0\f1\fs18 (C++98) ANSI/ISO/IEC: \i International Standard: Programming Languages-C++. \i0 1SO/IEC 14882:1998(E). Publicado pelo the American Nationai Standards Institute, New York, NY: 1998. \line (De90) Deitei, H. M., \i Operating Systems, \i0 Second Edition, Reading, MA: Addison-Wesley, 1990. \line (DeOO) Deitei, H. M., and P. J. Deitei, \i Java How to Program, \i0 Third Edition, Upper Saddle River, NJ: Prentice Hali, 2000. \line (DeOOa) Deitei, H. M., and P. J. Deitei, \i The Java Multimedia Cber Classroom, \i0 Third Edition, Upper Saddie River, NJ: Prentice Hali, 2000. \line (DeOi) Deitei, H. M., and P. J. Deitei, \i CHow to Program \i0 (Third Edition), Upper Saddle River, NJ: Prentice Haii, 2000. \line (Du9 1) Duncan, R., \ldblquote inside C++: Friend and Virtual Functions, and Muitiple Inheritance,\rdblquote  \i PC Magazine, \i0 Vol. 10, No. 17, October \i 15, \i0 1991, pp. 417-420. \line (Ei90) Eliis, M. A., and B. Stroustrup, \i TheAnnotated C++ Refrrence Manual, \i0 Reading, MA: Addison-Wesley, i990. \line (Em92) Embley, D. W.; B. D. Kurtz; and S. N. Woodfield, \i Object-Oriented SystemsAnalysis, \i0 Englewood Ciiffs, NJ: Yourdon Press, 1992. \line (En90) Entsminger, G., The Tao of Objects: \i A Beginner\rquote s Guide to Object-Oriented Programming, \i0 Redwood City, CA: M&T Books, 1990. \line (F193) Fiamig, B., \i Practi cal Data Structures in C++, \i0 New York, \i NY: \i0 John Wiiey & Sons, 1993. \line (Ga95) Gamma, E,; R. Heim; R. Johnson; and J. Vlissides, \i Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software, \i0 Reading, MA: Addison-Wesiey Pubiishing Company, 1995. \line (Ge89) Gehani, N., and W. D. Roome, \i The Concurrent C Programming Language, \i0 Summit, NJ: Silicon Press, 1989. \line (Gi92) Giancoia, A., and L. Baker, \ldblquote Bit Arrays with C+\'f7,\rdblquote  \i The C Users Journal, \i0 Voi. 10, No. 7, Juiy, 1992, pp. 2 1-26. \line\i (G195) \i0 Giass, G., and B. Schuchert, \i The STL <Primer>, \i0 Upper Saddle River, NJ: Prentice Hali PTR, i995. \line (Go95) Gooch, T., \ldblquote Obscure C++,\rdblquote  \i Inside Microsofi Visual C++, \i0 Voi. 6, No. ii, November 1995, pp. 13-15. \line (Ha90) Hansen, T. L., \i The C++ AnswerBook, \i0 Reading, MA: Addison-Wesiey, 1990. \line (He97) Henricson, M., and E. Nyquist, \i Industrial Strength C++: Rules and Recommendations, \i0 Upper Saddle River, NJ: Prentice Haii, 1997. \line (Ja93) Jacobson, 1., \ldblquote Is Object Technoiogy Software\rquote s Industrial Piatform?\rdblquote  \i !EEE Software Magazine, \i0 Vol, 10, No. 1, January 1993, pp. 24-30. \line (Ja89) Jaeschke, R., \i Portability and the C Language, \i0 Indianapolis, IN: Hayden Books, 1989. \line (Ke88) Kernighan, B. W., and D. M. Ritchie, \i The CProgramming Language \i0 (Second Edition), Englewood Ciiffs, NJ: Prentice Haii, 1988. \line (Kn92) Knight, A., \ldblquote Encapsulation and Information Hiding\rquote  \i The Smalltalk Report, \i0 Vol. i, No. 8, June 1992, pp. \line 19-20. \line (Ko90) Koenig, A., and B. Stroustrup, \ldblquote Exception Handling for C++ (revisado),\rdblquote  \i Proceedings ofthe USENIX C++ Conference, \i0 San Francisco, CA, Aprii 1990. \line (Ko91) Koenig, A., \ldblquote What is C++ Anyway?\rdblquote  \i Journal of Object-Oriented Prograinming, \i0 April/May 1991, pp. \line 48-52. \line (Ko94) Koenig, A., Impiicit Base Ciass Conversions,\rdblquote  \i C++ Report, \i0 Vol. 6, No. \i 5, \i0 June 1994, pp. 18-19. \line (Ko97) Koenig, A., and B. Moo, \i Ruminations on C++, \i0 Reading, MA: Addison-Wesiey, 1997. \line (Kr9 1) Kruse, R. L.; B. P. Leung; and C. L. Tondo, \i Data Structures and Program Design in C, \i0 Englewood Ciiffs, NJ: Prentice Haii, 1991. \line (Le92) Lejter, M.; 5. Meyers; and 5. P. Reiss, \ldblquote Support for Maintaining Object-Oriented Programs,\rdblquote  \i\'cdEEE Transactions on Software Engineering, \i0 Voi. 18, No. 12, December 1992, pp. 1045-1052. \line (Li91) Lippman, 5. B., \i C++ Primer \i0 (Second Edition), Reading, MA: Addison-Wesiey Publishing Company, 1991. \line (Lo93) Lorenz, M., \i Object-Oriented Software Deveiopment: A Practical Guide, \i0 Englewood Ciiffs, NJ: Prentice Hail, 1993. \line (Lo94) Lorenz, M., \ldblquote A BriefLook at Inheritance Metrics,\rdblquote  \i The Smalltalk Report, \i0 Vol. 3, No. 8, June 1994, pp. 1, \line 4-5. \line (Ma93) Martin, J.. \i Principies of Object-Oriented Analysis and Design, \i0 Englewood Ciiffs, NJ: Prentice Hali, 1993. \fs24\par
\b\fs14 BIBLIOGRAFIA \f2\fs22 1059 \line\b0\f1\fs18 (Ma95) Martin, R. C., \i Designing Object-Oriented C++ Applications Using the Booch Method, \i0 Englewood Cliffs, NJ: Prentice 1-lali, 1995. \line (Ma93a) Matsche, J. J., \ldblquote Object-Oriented Programming in Standard C,\rdblquote  \i Object Magazine, \i0 Vol. 2, No. \i 5, \i0 January/ February 1993, pp. 7 1-74. \line (Mc94) McCabe, T. J., and \'c1. H. Watson, \ldblquote Combining Comprehension and Testing in Object-Oriented Development,\rdblquote  \i Object Magazine, \i0 Vol. 4, No. 1, May/April 1994, pp. 63-66. \line (Me88) Meyer, B., \i Object-OrientedSoftware Construction, \i0 C. A. R. Hoare Series Editor, Englewood Cliffs, NJ: \line Prentice Hali, 1988. \line (Me92) Meyer, B., \i Advances in Object-Oriented Software Engineering, \i0 Editado por D. Mandrioli e B. Meyer, Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hail, 1992. \line (Me92a) Meyer, B., \i Eiffel: The Language, \i0 Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hail, 1992. \line (Me92b) Meyers, S., \i Effective C++: 50 Specific Ways to Improve Your Programs and Designs, \i0 Reading, MA: \line Addison-Wesley Publishing Company, 1992. \line (Me95) Meyers, S., \i More Effective C++. 35 New Ways to Improve Your Programs and Designs, \i0 Reading, M\'c1: \line Addison-Wesley Publishing Company, 1995. \line (Me95a) Meyers, 5., \ldblquote Mastering User-Defined Conversion Functions,\rdblquote  \i C/C+\'f7 Users Journal, \i0 Vol. 13, No. 8, Augusi 1995, pp. 57-63. \line (Mu93) Murray, R., \i C++ Strategies and Tactics, \i0 Reading, MA: Addison-Wesley Publishing Company, 1993. \line (Mu94) Musser, D. R., and A. A. Stepanov, \ldblquote Algorithm-Oriented Generic Libraries,\rdblquote  \i Software Practice and Experience, \i0 Vol. 24, No. \f3\fs20 7, \f1\fs18 July 1994. \line (Mu96) Musser, D. R., and A. Saini, \i STL Tutorial and Reference Guide: C++ Programming with the Standard Template Librarv, \i0 Reading, MA: Addison-Wesley Publishing Company, 1996. \line (Ne95) Nelson, M., \i C++ Programmer\rquote s Guide to the Standard Template Library, \i0 Foster City, C\'c1: Programmers Press, 1995. \line (Ne920) Nerson, J. M., \ldblquote Applying Object-Oriented Analysis and Design,\rdblquote  \i Communications ofthe ACM, \i0 Vol. 35, No. 9, September 1992, pp. 63-74. \line (Ni92) Nierstrasz, O.; S. Gibbs; and D. Tsichritzis, \ldblquote Component-Oriented Software Development,\rdblquote  \i Communications oftheACM, \i0 Vol. 35, No. 9, September 1992, pp. 160-165. \line (P190) Pinson, L. J., and R. S. Wiener, \i Applications of Object-Oriented Programming, \i0 Reading, MA: AddisonWesley, 1990. \line (Pi93) Pittman, M., \ldblquote Lessons Learned in Managing Object-Oriented Development,\rdblquote  \i IEEE Software Magazine, \i0 Vol. lO, No. 1, January 1993, pp. 43-53. \line (P192) Plauger, P. J., \i The Standard C Library, \i0 Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hail, 1992. \line (P193) Plauger, D., \ldblquote Making C++ Safe for Threads,\rdblquote  \i The C Users Journal, \i0 Vol. 11, No. 2, February 1993, pp. \line 58-62. \line (Po97) PohI, 1., \i C+ \b\i0\fs14 + \b0\i\fs18 Djstilled: A Concise ANSI/ISO Reference and Siyle Guide, \i0 Reading, M\'c1: Addison-Wesley, 1997. \line (Po97a) PohI, 1., \i Object-Oriented Programming Using C++, \i0 Second Edition, Reading, M\'c1: \'c1ddison-Wesley Publishing Company, 1997. \line (Pr92) Press, W. H., et ai, \i Numerical Recipies in C, \i0 Second Edition, Cambridge, M\'c1: Cambridge University Press, 1992. \line (Pr93) Prieto-Diaz, R., \ldblquote Status Report: Software Reusability,\rdblquote  \i IEEE Software, \i0 Vol. 10, No. 3, May 1993, pp. 61- \line 66. \line (Pr92) Prince, T., \ldblquote Tuning Up Math Functions,\rdblquote  \i The C Users Journal, \i0 Vol. 10, No. 12, December 1992. \line (Pr95) Prosise, J., \ldblquote Wake Up and Smell the MFC: Using the Visual C++ Classes and \'c1pplications Framework,\rdblquote  \i Microsoft Systems Journal, \i0 Vol. lO, No. 6, June 1995, pp. 17-34. \line (Ra90) Rabinowitz, H., and C. Schaap, \i Portable C, \i0 Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hali, 1990. \line (Re9 1) Reed, D. R., \ldblquote Moving from C to C++,\rdblquote  \i Object Magazine, \i0 Vol. 1, No. 3, September/October 1991, pp. 46- \line 60. \line (Ri78) Ritchie. D. M.: S. C. Johnson: M. E. Lesk: and B. W. Kernighan. \ldblquote UNIX Time-Sharing System: The C Programming Language,\rdblquote  \i The Beli System Technical Journal, \i0\f3\fs20 Vol. \f1\fs18 57, No. 6, Part 2, JuIy-\'c1ugust 1978, \line\f3\fs20 pp. 1991-2019. \line\f1\fs18 (Ri84) Ritchie, D. M., \ldblquote The UNIX System: The Evolution of the UNIX Time-Sharing System,\rdblquote  \i AT&T Beil Laboratories Technicaliournal, \i0 Vol. 63, No. 8, Part 2, October 1984, pp. 1577-1593. \fs24\par
\b\f2\fs22 1060 \fs14 BIBLIOGRAFIA \line\b0\f1\fs18 (Ro84) Rosler, L., \ldblquote The UNIX System: The Evolution of C-Past and Future,\rdblquote  \i AT&T Laboratories \f2 Technical \f1 Journal, \i0 Vol. 63, No. 8, Part 2, October 1984, pp. 1685-1699. \line (Ro00) Robson, R., \i Using the STL: The C++ Standard Template Librarv, \i0 SpringerVerlag, 2000. \line (Ru92) Rubin, K. S., and A. Goldberg, \ldblquote Object BehaviorAnalysis,\rdblquote  \i Communications of theACM, \i0 Vol. 35, No. 9, September 1992, pp. 48-62. \line (Ru91) \f2\fs20 Rumbaugh, \f1\fs18 J.; M. \f2\fs20 Blaha; \f1\fs18 W. Premerlani; F. Eddy; and W. Lorensen, \i\f2 Ohject-Oriented \f1 Modeling and Design, \i0 Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hail, 1991. \line (Sa93) Saks, D., \ldblquote Inheritance,\rdblquote  \i The C Users Journal, \i0 May 1993, pp. 8 1-89. \line (Sc99) Schildt, H., \i STL Programmingfrom the Ground Up, \i0 Osborne McGraw-HiIl, 1999. \line (Se92) Sedgwick, R., \i Algorithms in C++, \i0 Reading, MA: Addison-Wesley, 1992. \line (Se92a) Sessions, R., \i Class Construction in C and C++, \i0 Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hali, 1992. \line (Sk93) SkelIy, C., \ldblquote Pointer Power in C and C++,\rdblquote  \i The C Users Journal, \i0 Vol. li, No. 2, February 1993, pp. 93- \line 98. \line (Sm92) Smaer, S., and S. J. Melior, \i Object Lifecycles: Modeling the World in States, \i0 Englewood Cliffs, NJ: \line Yourdon Press, 1992. \line (Sm90) Smith, J. D.. \i Reusabilitv & Software Construction in C & C++, \i0 New York, \i NY: \i0 John Wiley & Sons, 1990. \line (Sn93) Snyder, A., \ldblquote The Essence of Objects: Concepts and Terms,\rdblquote  \i IEEE Software Magazine, \i0 Vol. 10, No. 1, January 1993, pp. 31-42. \line (St95) Stepanov, A., and M. Lee, \ldblquote The Standard Template Library,\rdblquote  Internet Distribution, Published at ftp: \i II \i0\f3 butler.hpl.hp.com/stl, July \f1 7, 1995. \line\f3 (St84) Stroustrup, B., \ldblquote The UNIX System: Data Abstraction in \i\f1 C,\rdblquote AT&TBeII Laboratories Technicaliournal, \i0 Vol. \f3 63, No. 8, Part 2, October 1984, pp. 1701-1732. \line\f1 (St88) Stroustrup, B., \ldblquote What is Object-Oriented Programming?\rdblquote  \i IEEE Software, \i0 Vol. 5, No. 3, May 1988, pp. \line 10-20. \line (St88a) Stroustrup, B., \ldblquote Parameterized Types for C++, \i Proceedings ofthe USEN\'cdX C++ Conference, \i0 Denver, CO, October 1988. \line (St9 1) Stroustrup, B., \i The C+ \i0\f2\fs14 + \i\f1\fs18 Programming Language \i0 (Second Edition), Reading, MA: Addison-Wesley Series in Computer Science, 1991. \line (St93) Stroustrup, B., \ldblquote Why Consider Language Extensions?: Maintaining a Delicate Balance:\rquote  \i C++ Report, \i0 September 1993, pp. 44-51. \line (St94) Stroustrup, B., \ldblquote Making a vector Fit for a Standard,\rdblquote  \i The C++ Report, \i0\f3 October 1994. \line\f1 (St94a) Stroustrup, B., \i The Design Evolution of C++, \i0 Reading, M\'c1: Addison-Wesley Publishing Company, 1994. \line (St97) Stroustrup, B., \i The C++ Programming Language, \i0 Third Edition, Reading, MA: Addison-Wesley Publishing Company, 1997. \line (Ta94) Taligent mc., \i Taligent \lquote s Guide to Designing Programs: Well-Mannered Object-Oriented Design in C+ \i0\f2\fs14 +, \f1\fs18 Reading, M\'c1: Addison-Wesley Publishing Company, 1994. \line (Ta92) Taylor, D., \i Object-Oriented Information Systems, \i0 New York, NY: John Wiley & Sons, 1992. \line (To89) Tondo, C. L., and 5. E. Gimpel, \i The CAnswerBook, \i0 Englewood Cliffs, NJ: Prentice HaIl. 1989. \line (Ur92) Urlocker, Z., \ldblquote Polymorphism Unbounded,\rdblquote  \i Windows Tech Journal, \i0 Vol. 1, No. 1, January 1992, pp. 11- \line 16. \line (Va95) Van Camp, K. E., \ldblquote Dynamic Inheritance Using Filter Classes,\rdblquote  \i C/C++ Users Journal, \i0\f3 Vol. \f1 13, No. 6, \f3 June 1995, pp. 69-78. \line\f1 (Vi94) Vilot, M. J., \ldblquote An Introduction to the Standard Template Library,\rdblquote  \i The C++ Report, \i0 Vol. 6, No. 8. October 1994. \line (Vo9 1) Voss, G., \i Object-Oriented Programming: An Introduction, \i0 Berkeley, C\'c1: Osbourne McGraw-Hill, 1991. \line (Vo93) Voss, G., \ldblquote Objects and Messages,\rdblquote  \i Windows Tech Journal, \i0 February 1993, pp. 15-16. \line (Wa94) Wang, B. L., and J. Wang, \ldblquote Is a Deep Class Hierarchy Considered Harmful?\rdblquote  \i Object Magazine, \i0 Vol. 4, No. 7. November-December 1994, pp. 35-36. \line (We94) Weisfeld, M., \ldblquote\'c1n \'c1lternative to Large Switch Statements,\rdblquote  \i The C Users Journal, \i0 Vol. 12, No. 4, April \f3 1994, pp. 67-76. \line\f1 (We92) Weiskamp, K., and B. Flamig, \i The Complete C++ Primer, \i0 Second Edition, Orlando, FL: \'c1cademic Press, 1992. \fs24\par
\b\fs14 BIBLIOGRAFIA \f2\fs22 1061 \line\b0\f1\fs18 (Wi93) Wiebel, M., and S. Halladay, \ldblquote Using OOP Techniques Instead of switch in C++,\rdblquote  \i The C Users Journal, \i0 Vol. 10, No. lO, October 1993, pp. 105-112. \line (Wi88) Wiener, R. S., and L. J. Pinson, \i An introduction to Object-Oriented Programming and C++, \i0 Reading, MA: Addison-Wesley, 1988. \line (Wi92) Wilde, N., and R. Huitt, \ldblquote Maintenance Support for Object-Oriented Programs,\rdblquote  \i\'cdEEE Transactions on Software Engineering, \i0 Vol. 18, No. 12, December 1992, pp. 1038-1044. \line (W193) Wilde, N.; P. Matthews; and R. Huitt, \ldblquote Maintaining Object-Oriented Software,\rdblquote  \i IEEE Software Magazine, \i0 Vol. 10, No. 1, ianuary 1993, pp. 75-80. \line (Wi96) Wilson, G. V., and P. Lu, \i Parailel Programming Using C++, \i0 Cambridge, MA: MIT Press, 1996. \line (Wt93) Wilt, N., \ldblquote Templates in C\'f7+,\rdblquote  \i The C Users Journal, \i0 May 1993, pp. 33-5 1. \line (Wi90) Wirfs-Brock, R.; B. Wilkerson; and L. Wiener, \i Designing Object-Oriented Software, \i0 Englewood Cliffs, Ni: Prentice Hail, 1990. \line (Wy92) Wyatt, B. B.; K. Kavi; and S. Hufnagel, \ldblquote Parallelism in Object-Oriented Languages: A Survey,\rdblquote  \i IEEE Software, \i0 Vol. 9, No. 7, November 1992, pp. 56-66. \line (Ya93) Yamazaki, S.; K. Kajihara; M. Ito; and R. Yasuhara, \ldblquote Object-Oriented Design of Telecommunication Software,\rdblquote  \i\'cdEEE Software Magazine, \i0 Vol. 10, No. 1, January 1993, pp. 81-87. \fs24\par
\fs16 A \line\b\fs68 Indice \b0\fs24\par
\b\f2\fs22 S\'edmbolos \b0\f1\fs24\par
\f2\fs8 - \f1\fs14 operador un\'e1rio 125 \line (NOT l\'f3gico) 146-149, 1016-1017 \line\lquote =77-78 \line\f2\fs12 = \f1\fs14 (operador de desigualdade) 77-78, 518-519, 1016-1017 \line # 67-68, 856 \line * operador do pr\'e9-processador 860-861 \line #* operador do pr\'e9-processador 860- \fs24\par
\fs16 861 \fs24\par
\b\f2\fs18 $ \b0\f1\fs14 prompt da linha de comando do \line UNIX 868-869 \line % operador m\'f3dulo 74-75, 348 \line % prompt 868-869 \line & (operador dc endere\'e7o) 321-324, \line 1016-1017 \line\f2\fs12 & \f1\fs14 e \f2\fs10 * \f1\fs14 operadores como inversos 323- 324 \fs24\par
\f2\fs12 & \f1\fs14 em uma lista de par\'e2metros 226-227 \line\f2\fs12 & \f1\fs14 para declarar refer\'eancia 224-225 \line\f2\fs12 && \f1\fs14 (operador AND l\'f3gico) 146-147, 219, 1016-1017 \line\f2\fs12 &= \f1\fs14 (operador AND sobre bits com atribui\'e7\'e3o) 986-987, 1016-1017 \line\b\f2\fs18 O \b0\f1\fs14 em uma chamada de fun\'e7\'e3o 194- \fs24\par
\fs16 196 \fs24\par
\b\f2\fs18 (1 \b0\f1\fs14 operador 194-196 \line\f2\fs10 * \f1\fs14 (operador de derrefer\'eancia de \line ponteiro) 322-324 \line\f2\fs10 * \f1\fs14 operador 74-75 \line\f2\fs10 * * \f1\fs14 operador de exponencia\'e7\'e3o em \line BASIC 518-519 \line\f2\fs12 + \f1\fs14 operador 72-75 \line ++operador 125 \fs24\par
\f2\fs12 ++ \f1\fs14 operador sobre um iterador 923-924 \line\f2\fs12 ++ \f1\fs14 operador de incremento un\'e1rio 125 \line\f2\fs12 += \f1\fs14 operador 124-125. 518-519, 893- \fs24\par
\fs16 894 \fs24\par
\f2\fs10 * \f1\fs14 operador 1024-1026 \line .h arquivos de cabe\'e7alho 199-201 \line\b\f2\fs18 / \b0\f1\fs14 operador 74-75 \line\b\f2\fs18 /1 \b0\f1\fs14 coment\'e1rio de uma s\'f3 linha 66-67 \line (operador un\'e1rio de resolu\'e7\'e3o de \line escopo) 228-229, 475-476, 1012- \line 1013, 1026 \fs24\par
\fs14 <(operador menor que) 77-78 \line\'abdeslocamento \'e0 esquerda 72-73 \line\'aboperador 66-68 \line\f2\fs12 <= \f1\fs14 (operador menor que ou igual a) 77- 78 \line\f2\fs12 = \f1\fs14 operador 72-75, 148-149 \line\f2\fs12 == \f1\fs14 (operador de igualdade) 77-78, 148- 149, 518-519 \line\f2\fs12 > \f1\fs14 (operador maior que) 77-78 \line\f2\fs12 -> \f1\fs14 (sele\'e7\'e3o de membro atrav\'e9s de ponteiro) 1024-1025 \line\f2\fs8 -> \f1\fs14 operador 1025 \line\f2\fs12 >= \f1\fs14 (operador maior que ou igual a) 77- 78 \fs24\par
\f2\fs18\'bb \f1\fs14 deslocamento \'e0 direita 73-74 ?: (operador condicional tern\'e1rio) 105- 106, 219 \line\b\f2\fs18\\ \b0\f1\fs14 seq\'fc\'eancia de escape com caractere barra invertida 68-69 \line\f2\fs10\\\ldblquote  \f1\fs14 seq\'fc\'eancia de escape com caractere aspas 68-69 \line\\a alarme 68-69 \line\\n seq\'fc\'eancia de escape (nova linha) 68- \line 69, 642-643 \line\\r retorno do carro 68-69 \line\\t68-69, 179-180 \line (operador OR exclusivo sobre bits) \line 1016-10 17 \line\f2\fs8\lquote = \f1\fs14 (operador OR exclusivo sobre bits com atribui\'e7\'e3o) 986-987, 1016-1017 \line 1 119-120, 1016-1017 \line\f2\fs12 = \f1\fs14 (operador OR inclusivo sobre bits com atribui\'e7\'e3o) 986-987, 1016-1017 \line II (operador OR l\'f3gico) 146-148, 219, 1016- 1017 \line\lquote\\O\rquote  355-356 \line\\n\rquote  354-355 \fs24\par
\b\f2\fs22 Num\'e9ricos \b0\f1\fs24\par
\fs16 <numeric> 928-929, 968, 970 \line O ponteiro 773-774 \line OX 657-65 8 \line Ox 657-658 \fs24\par
\b\f2\fs22 A \b0\f1\fs24\par
\fs16 a pilha est\'e1 corrompida 708-709 \line a repeti\'e7\'e3o termina 109-111 \line a STL em programa\'e7\'e3o gen\'e9rica 1000- 1001, 1055-1056 \line A tartaruga e a lebre 379-380 a UML 81-82,84 \fs24\par
\fs16 a.out 61-63 \line aberto 728-729 \line abordagem de blocos de constru\'e7\'e3o 56- \line 57, 60-61 \fs24\par
\fs16 abort 478-479, 700-701, 704-705, \line 708-709, 713-7 14, 86 1-862, 875-876 abortar um programa 699-700 \line\ldblquote abordagem de c\'f3digo que funciona\rdblquote  \line 50-51 \fs24\par
\fs16\ldblquote abortar\rdblquote  115 \line\ldblquote aridade\rdblquote  de um operador 518-519 \line\ldblquote array inteligente\rdblquote  272-273 \line abreviando express\'f5es de atribui\'e7\'e3o \line 124-125 \fs24\par
\fs16 abreviaturas semelhantes ao ingl\'eas 55- \line 56 \fs24\par
\fs16 abrir um arquivo inexistente 732-733 \line abrir um arquivo para leitura 73 1-732 \line abrir um arquivo para sa\'edda 731-732 \line abstra\'e7\'e3o 82-83 \line abstra\'e7\'e3o de dados 5 1-52, 452, 479- 480, 524-525, 589-590 \line a\'e7\'e3o 50-51, 105-107, 109-110, 151-152, 236-237, 479-480 \line a\'e7\'e3o de sair 237-23 8 \line accumulate 929-930, 967-968, 990- 991 \fs24\par
\fs16 acessando membros union 880-881 Acessando os membros de um objeto atrav\'e9s de cada tipo de \i handie \i0 para o objeto 407-408 \line acessibilidade de membros da classe base em classe derivada 577-578 \line acesso a fun\'e7\'e3o 413-414 \line acesso a membro atrav\'e9s de um \i handie \line\i0 407-408 \fs24\par
\fs16 acesso a membro de classe 406-407 \fs24\par
\fs14 acesso a membro de uma estrutura 406- \line 407. 808-809 \line acesso a membro private de uma classe 412 \line acesso a membros de dados e fun\'e7\'f5es membro n\'e3o-static 478 \line acesso \'e0 mem\'f3ria inv\'e1lido 875-876 \line acesso a vari\'e1vel global 228-229 \line acesso aos dados do chamador 224-225 \line acesso detault para membros de struct \'e9 publie 412-413 \line acesso direto 762-763 \line acesso indexado 940-941 \line acesso public por default 808 \line acesso verificado 892-893 \line acionador (software) de dispositivo 611- \line 612 \line a\'e7\'f5es a serem executadas 100-101, 110- \line III \line acrescentar a sa\'edda a um outro \i string \line\i0 358-359 \line acrescentar dados a um arquivo 730-732 \line acumulador 381 \line Ada 5 8-59 \line adaptador 950-951 \line adaptador de cont\'eainer 919-920, 926- 927, 950-951 \line adaptador de fun\'e7\'e3o 989-990 \line adiamento indefinido 345-346 \line adi\'e7\'e3o 53-54, 73-76 \line adicionar um inteiro a um ponteiro 338- \line 339 \line adicionar uma nova conta a um arquivo \line 746-747 \line adjacent_differerice 929-930, 985 \line adjacentfind 929-930, 985-986 \line adjustfield 662-665 \line adultera\'e7\'e3o 230-231 \line Adultera\'e7\'e3o para possibilitar liga\'e7\'e3o segura quanto ao tipo 231-232 \line advert\'eancia 68-69 \line ajuste da precis\'e3o 652-653 \line ajuste de indicadores 657-658 \line ajustes originais de formatos 663-664 \line algoritmo 100-101, 104-106. 110-111. \f3\fs16 116, 124-125,760,917-918,918- \line 919, 927-928, 955 \line algoritmo \f1\fs14 de \ldblquote preparar-se para ir trabalhar\rdblquote  100-101 \line algoritmo de avalia\'e7\'e3o 803-805 algoritmo de avalia\'e7\'e3o de express\'e3o p\'f3s-fixa 791-792 \line algoritmo de avalia\'e7\'e3o pos-fixo 799- \line 800, 803-805 \line algoritmo de convers\'e3o de infixa para p\'f3s-fixa 791-792, 799-800, 803-805 \line algoritmo de distribui\'e7\'e3o 348 \line algorilmo de embaralhamento 812-813 \line algoritmo de passagem \'fanica 925-926 \line algoritmo de seq\'fc\'eancia n\'e3o-mutante \line\f3\fs16 928-929 \f1\fs24\par
\fs16 algoritmo em pseudoc\'f3digo 116 \line algoritmo num\'e9rico 990-991 \line algoritmo padr\'e3o 927-928 \line Algoritmos b\'e1sicos de classifica\'e7\'e3o e pesquisa da Biblioteca Padr\'e3o 969 \line algoritmos da biblioteca padr\'e3o 200- \fs24\par
\fs16 201 \fs24\par
\fs14 algoritmos da STL 680-68 1 \line algoritmos de classifica\'e7\'e3o 969 \line algoritmos de procura 969 \line algoritmos de seq\'fc\'eancia mutante 928- \line 929 \line algoritmos gen\'e9ricos 928-929 \line algoritmos matem\'e1ticos 965-966 \line algoritmos num\'e9ricos 928-929 \line algoritmos separados de cont\'eainer 928- \line 929 \line <algorithm> 199-201. 935-936 \line\i alias \i0\f3\fs16 226-227, 322-325, 907-908 \line\i\f1\fs14 alias \i0 para o nome de um objeto 428- \line 429 \line\i alias \i0 para um tipo 92 1-922 alinhamento 76 1-762, 809-8 10, 880- 881 \line alinhamento em limite 76 1-762 alinhamento na mem\'f3ria 809-8 lO, 880- 881 \line aloca\'e7\'e3o de espa\'e7o 544-545 \line aloca\'e7\'e3o de mem\'f3ria 200-201, 918-919 \line aloca\'e7\'e3o de mem\'f3ria din\'e2mica 714-715 \line aloca\'e7\'e3o din\'e2mica de mem\'f3ria 471, \line 473-474, 76 1-764, 877-878 \line aloca\'e7\'e3o din\'e2mica de mem\'f3ria no estilo de C 877-878 \line alocador 918-9 19, 936 \line alocador default 9 18-919 \line alocador personalizado 918-919 \line alocar dinamicamente arrays de caracteres para armazenar \i strings \line\i0 575-577 \line alocar dinamicamente um array de inteiros 53 1-532, 887-888 \line alocar e desalocar mem\'f3ria dinamicamente 420-421 \line alterando o fluxo de controle 144-145 \line ambiente 191 \line ambiente C++ 6 1-62 \line ambiente chamador 73 2-733 \line ambiente de desenvolvimento de programas 61-62 \line ambiente de desenvolvimento GNU \line 1054- 1055 \line ambiente de programa\'e7\'e3o 190-191 \line ambiente de programa\'e7\'e3o C++ 190 \line ambiente hospedeiro 874 \line ambiente multiusu\'e1rio 778 \line ambig\'fcidade 194 196 \line\i American National Standards Committee on Computers and Information Processing (X3) \i0\f3\fs16 56 \line\i\f1\fs14 American National Standards institute \line (ANSI) \i0\f3\fs16 50-51, 481-482 \f1\fs24\par
\i\fs14 American Standard Code for \line Information Interchange \i0 360-361 \line an\'e1lise 84 \line an\'e1lise de texto 390-391 \line An\'e1lise dos resultados de um exame \line 122- 123 \line an\'e1lise e projeto estruturados de \line sistemas 59-60 \line and 1016-1017 \line AND l\'f3gico 1016-1017 \line AND l\'f3gico (&&) 146-147, 185-186, \line 816-817 \line AND sobre bits 1016-1017 \line AND sobre bits(&)8l4-815 \line AND sobre bits com atribui\'e7\'e3o 1016- \line 1017 \line andeq 1016-1017 \line aninhamento 104-106, 129-130, 155- \line 156 \line aninhamento de estruturas de controle \line\f3\fs16 102-104, 120-121 \line\f1\fs14 ANSI 50-51, 56. 48 1-482 \line ANSI C 56, 65-66 \line ANSI/ISO 9899: 199056 \line any 986-987 \line apar\'eancia de blocos de constru\'e7\'e3o 152- \line 153 \line apelido 322-325 \line aplicativos de acesso instant\'e2neo 739- \line\f3\fs16 740 \line\f1\fs14 aplicativos distribu\'eddos cliente/servidor \line 54-55 \line append 893-894 \line apresenta\'e7\'e3o de caracteres 199-201 \line aproxima\'e7\'e3o de n\'fameros em ponto \line flutuante 120-121 \line\'e1rea indefinida na mem\'f3ria 810-811 \line argumento 190-193 \line argumento da refer\'eancia 324-325 \line argumento de fun\'e7\'e3o 191-193 \line argumento de fun\'e7\'e3o default 4 19-420 \line argumento de linha de comando 871- \line 872 \line argumento de macro 857-858 \line argumento default 228-229, 4 17,420 \line argumento para uma macro 857-858 \line argumentos default com construtores \line 4 17,420 \line argumentos mais \'e0 direita (finais) 228- \line 229 \line argumentos na ordem correta 194-195 \line argumentos passados para construtores \line de objetos membro 460-461 \line argv[] 870-871 \line aritm\'e9tica 63 \line aritm\'e9tica de inteiros 516 \line aritm\'e9tica de ponteiros 338-342, 933- \line 934 \line aritm\'e9tica de ponteiros \'e9 dependente de \line m\'e1quina 338-339 \fs24\par
\b\f2\fs22 1064 \b0\fs18\'cdNDICE \f1\fs24\par
\fs16 aritm\'e9tica de ponteiros sobre um array de caracteres 339-340 \line aritm\'e9tica de ponto flutuante \i 516 \line\i0 armazenagem livre 714-715 \line ARPA 63-64 \line ARPAnet 63-64 \line arquivo 727-729, 735, 808 \line arquivo de acesso aleat\'f3rio 727, 739- 742, 744-746 \fs24\par
\fs16 arquivo de acesso seq\'fcencial 727, 729- 730, 733-734, 738-740 \line arquivo de cabe\'e7alho 199-201 408-409, \line 411-412,583-584, 62 1-622, 857, \line 873-874, 928-931, 935-937, 941-944, \line 946, 949-955, 968, 970, 974-976 \line arquivo de cabe\'e7alho <cassert> 861- \line 862,478-479 \line arquivo de cabe\'e7alho <cctype> 200- 201, 329-330, 858-859, 825 \line arquivo de cabe\'e7alho <csdtlib> 713- 714 \fs24\par
\fs16 arquivo de cabe\'e7alho <csignal> 875- 876 \fs24\par
\fs16 arquivo de cabe\'e7alho <cstdio> 858- 859 \fs24\par
\fs16 arquivo de cabe\'e7alho <cstdlib> 478- 479, 874, 877-878 \line arquivo de cabe\'e7alho <exception> \line 706-707 \line arquivo de cabe\'e7alho <fstream> 728- 729 \fs24\par
\fs16 arquivo de cabe\'e7alho <iomanip h> \line 119-120 \line arquivo de cabe\'e7alho <iomanip> 857, 639-640, 65 1-652, 657-658 \line arquivo de cabe\'e7alho <iostream> \line 67-68, 200-201, 639-640, 728-729, \line 857, l0l0-l0l2 \line arquivo de cabe\'e7alho <iostreain. h> \line 139- 140 \fs24\par
\fs16 arquivo de cabe\'e7alho <memory> 714- 715 \fs24\par
\fs14 arquivo de cabe\'e7alho \b <new> \b0 711-713 \line arquivo de cabe\'e7alho <s tdexcept> \line 716-7 17 \line arquivo de cabe\'e7alho de entrada/sa\'edda \line em \i streams \i0 <iostream> 67-68 \line arquivo de cabe\'e7alho definido pelo \line programador 199-201 \line arquivo de contas a receber 727-729 \line arquivo de estoques 727-729 \line arquivo de folha de pagamento 727-729 \line arquivo de implementa\'e7\'e3o 484-485 \line arquivo de n bytes 729-730 \line arquivo de texto 745-746 \line arquivo de transa\'e7\'f5es 756 \line arquivo em disco 803 \line arquivo objeto 62 1-622 \line arquivo objeto pr\'e9-compilado 484-485 \line arquivo seq\'fcencial 727-730, 734-735 \line arquivo-fonte 873-874 \line arquivos de cabe\'e7alho 432-434 \fs24\par
\fs16 arquivos de cabe\'e7alho da biblioteca padr\'e3o 199-201, 856 \line arquivos de cabe\'e7alho de cont\'eaineres da biblioteca padr\'e3o 92 1-922 \line arquivos de cabe\'e7alho no \ldblquote estilo antigo\rdblquote  \line 199-200 \fs24\par
\fs14 arquivos de cabe\'e7alho padr\'e3o 191-193 \line arquivos de c\'f3digo-fonte 408-409 \line arquivos-fonte m\'faltiplos 408-409 \line array \ldblquote bruto\rdblquote  480-481 \line Array \ldblquote inteligente\rdblquote 929-930 \line array 262-264, 33 1-332, 480-483, 762- \line 763 \line Array 9 17-918 \line array associativo 949-950 \line array autom\'e1tico 265-267 \line array baseado em ponteiro no estilo de \line C 955-956 \line array bidimensional 292-298, 3 12-313, \line 345-346, 760 \line array bidimensional deck 345-346 \line array de caracteres 273-274, 343-344, \line 355-356, 522-523, 904-905 \line array de caracteres como um \b\i\f2 string \b0\i0\f1 274- \line 275 \fs24\par
\fs14 array de ponteiros para fun\'e7\'f5es 387-388 \line array de \i strings \i0 345-346 \line array de \i strings \i0 suit 345-346 \line array din\'e2mico 877-878 \line array local autom\'e1tico 276-277 \line array m por n 292-293 \line array multidimensional 294 \line array no estilo deC 9 19-920 \line array unidimensional 3 26-327, 329, \line 335-336 \line arrays baseados em ponteiros 262 \line arrays com m\'faltiplos subscritos 292- \line 293, 295 \line arrays e fun\'e7\'f5es 279-281 \line arrays passados por refer\'eancia 282-283 \line arrays que conhecem seu tamanho 480- \line 481 \line arredondando 119-120 \line arredondar 192-193 \line\'e1rvore 482-483, 760-761, 780-781, 787- \line 788 \line\'e1rvore balanceada 787-788 \line\'e1rvore bin\'e1ria 760, 780-78 1, 784-785, 981, 983-984 \line\'e1rvore bin\'e1ria com duplicatas 793-794 \line\'e1rvore de pesquisa bin\'e1ria 780-781, \line 785-787, 793-794 \line\b\i\f2 ASCJI (American Standard Code for \line information Interchange) \b0\i0\f1 139-140, \line 360-361, 645-646 \line aspas 67-69 \line aspas vazias \i (string \i0 nulo) 740-741 \line asser\'e7\'e3o 478-479 \line assert 478-479, 532-534, 543-544, 575-577,699-700,711-712, 861-862 \line <assert.h> 200-201 \line assign 892-893, 940-941 \fs24\par
\fs16 assinatura 198-199, 230-231, 546-547, 573,577-578,610-611,622,624-625 \line assinatura de uma fun\'e7\'e3o 198-199 \line ass\'edncrono 697-698 \line associa da direita para a esquerda 81- \line 82, 126-127, 139-140 \line associa da esquerda para a direita 126- \line 127 \line associa\'e7\'e3o l62-l63, 949-950 \line associa\'e7\'f5es 83-84. 161-162 \line associa\'e7\'f5es entre classes 162-163 \line associatividade 8 1-82, 148-149 \line associatividade da direita \'e0 esquerda \line 81-82 \fs24\par
\fs14 associatividade de operadores 75-76 \line associatividade n\'e3o-alterada por \line sobrecarga 518-519 \line asterisco (*) 74-75, 184-185 \line at 893-894, 907-908, 929-930, 936, \line 986-987 \line AT&T 59-60 \line atender 299-300, 404-405, 412 \line\b atexit \b0 874 \line ativa\'e7\'f5es 302-304 \line atividade 237-238, 302-304 \line atof 829-830 \line atoi 801-805, 829-831 \line atol 829-830 \line ator 159-160 \line atribui\'e7\'e3o de array 480-481 \line atribui\'e7\'e3o de objetos de classes 413- \line 414,446-447 \line atribui\'e7\'e3o de ponteiro 340-34 1 \line atribui\'e7\'e3o de ponteiros para classe \line derivada a ponteiros para classe base \line 568-569 \line atribui\'e7\'e3o de string 891-892 \line atribui\'e7\'e3o de \i tring \i0 de caracteres a \line objetos string 543-544 \line atribui\'e7\'e3o de um objeto a outro 430-431 \line Atribui\'e7\'e3o de um objeto a outro com \line c\'f3pia default membro a membro \line 430-431 \fs24\par
\fs16 atribui\'e7\'e3o de uma estrutura a uma \line estrutura do mesmo tipo 808-809 \line atribui\'e7\'e3o de uma union a uma outra \line union do mesmo tipo 880-881 \line atribui\'e7\'e3o membro a membro 516-5 17 \line atribui\'e7\'e3o membro a membro default \line 5 16-5 17 \line atribuir novamente a uma refer\'eancia \line 227-228 \line atribuir um iterador a outro 927 \line atribuiu o valor de 79-80 \line atributo 396, 400-401 \line atributo \ldblquote const\rdblquote  1023-1024 \line atributos 82-84, 161-162, 234-235, 298- \line 299, 366-367 \line atributos de classes 366 \line atributos de uma vari\'e1vel 208-209 \line atualizar registros no lugar 739-740 \fs24\par
\fs14 atualiLar um registro \i\fs16 757 \line\i0\f2\'e1udio 639-640 \line\f1\fs14 auto 208-210 \line auto-atribui\'e7\'e3o 469-470, 534, \i 544-545 \line\i0 auto2tr 714-716 \line autodocumenta\'e7\'e3o 70-71 \line autom\'f3vel 186, 188 \line auxflio \'e0 depura\'e7\'e3o 859-860 \line avalia\'e7\'e3o da esquerda para a direita 75- \line 77 \fs24\par
\fs16 avaliador p\'f3s-fixo 802-803, 805-806 \line avaliando express\'f5es 774-775, 79 1-792 \line avaliando uma express\'e3o p\'f3s-fixa 792- \line 793 \line avan\'e7o do formul\'e1rio (\lquote  \\f\rquote ) 825, 827- 828 \line\b\f2\fs20 B \b0\f1\fs24\par
\fs14 B 56 \line Babbage, Charles 58-59 \line back 930-931, 936, 95 3-954 \line backinserter 974-976 \line badcast 716-717 \line bad_exception 716-717 \line badtypeid 7 16-717 \line badbit 645-646, 732-733 \line baralho 345-346 \line baralho simulado 345-346 \line barra \i (\ldblquote 1\rdblquote ) \i0 236-237 \line barra de ativa\'e7\'e3o 302-304 \line barra invertida \b\f2\fs20 (\\) \b0\f1\fs14 67-68, 858-859 \line barra invertida seguida por zero (\\O) \line 274-275 \line base de \i stream \i0 65 1-652 \line base de uma pilha 774-775 \line base e 192-193 \line base especificada para um \i stream \i0 661- \line 662 \line basefield 66 1-663, 665-666 \line BASIC 760-761, 796, 805-806 \line basicistringstreans 907-908 \line basicostringstreain 907-908 \line basicstring 890 \line BCPL 56 \line begin 906-907, 920-921, 923-924, \line 927-928, 933-934 \line BelI Laboratories 56-57 \line bibliografia 65-66 \line biblioteca de matem\'e1tica 19 1-193, 200- \line 201 \line biblioteca de tratamento de sinais 875- \line 876 \line biblioteca de utilit\'e1rios gen\'e9ricos \line <cstdlib> 478-479, 829-830, 86 1-862, 874, 877-878 \line biblioteca padr\'e3o 190-191, 917-918 \line biblioteca padr\'e3o de \f3\fs16 C++ 190-191, 535- \line\f1\fs14 536 \line biblioteca padr\'e3o de gabaritos (STL) \line 200-201, 480-481, 629-630, 680-681, \line 917-918, 1051-1052 \fs24\par
\f3\fs16 bibliotecas \f2 6 \f1 1-62 \line\f3 bibliotecas de classes 60-61, 135-136, 170, 190-191, 408-409, 431-432, \line 565-566, 583-584 \line bibliotecas de classes independentes de \line plataforma 918-919 \line bibliotecas padr\'e3o de classes 481-482 \line bibliotecas privadas 61,63 \line\f1 bin\'e1rio 181-182 \line binaryfunction 992 \line binarysearch \f2 968, \f1 970, 971 \line bit \f2 66 1-662, \f1 727, 808 \line bitand 1016-1017 \line bitor 1016-1017 \line <bitset> 200-201, 92 1-922 \line bits de estado 645-666 \line bitset 9 19-920, 985-988 \line bloco 194-196, 209-214, 421-422 \line bloco catch 700-705 \line bloco de constru\'e7\'e3o aninhado 153-156 \line bloco de constru\'e7\'e3o sobreposto 153-154 \line bloco de dados 83 8-839 \line bloco de mem\'f3ria 838-839, 878-879, \line 940-941 \line bloco \'e9 abandonado (sa\'edda do bloco) \line 209-2 10 \line bloco est\'e1 ativo 209-2 10 \line bloco externo 211-212 \line bloco interno 211-212 \line bloco try 700-704, 706-707, 710-711 \line bloco try externo 706-707 \line bloco try que o inclui 704-705 \line blocos aninhados 211-212 \line\ldblquote blocos de constru\'e7\'e3o\rdblquote  83-84 \line blocos de constru\'e7\'e3o empilhados 153- \line 156 \line Boas pr\'e1ticas de programa\'e7\'e3o 60-61, \line 64-65 \line\f3 Bohm,C. 101-103, 154-155 \line Booch, Grady 84 \line bool 436-437, 1004-1005 \line Borland C++ 61, 63, 230-23 1, 874 \line Borland C++Builder 1001-1002, 1056 \line branco 103-104, 184-185 \line\i\f1\fs14 hubble sort \i0\f3\fs16 283-284, 310-311,334-335, \line 349-350 \line\i\f1\fs14 Buhble sort \i0\f3\fs16 com chamada por \line refer\'eancia 334-335 \line\i\f1 bucket sort \i0\f3 317 \line\f1 buferiza\'e7\'e3o de sa\'edda 667-668 \line buffer \'e9 esvaziado 640-641 \line buffer \'e9 preenchido 640-641 \line Byron, Lord 58-59 \line byte 727-729, 813-8 \f3 14 \line\f2\fs30 c \line\f1\fs16 C & C++ Multimedia Cyber Classroom \line Third Edition 50-53 \line C 50-52, 54-56 \line C cl\'e1ssico 56 \line C How tu Program 5 1-52 \fs24\par
\f2\fs18\'cdNDICE \b\fs20 1065 \b0\f1\fs24\par
\fs16 C tradicional 56 \line cstr 905-906 \line C++ How To Program 52-53 \line C++ 54-56, 65-66 \line cabe\'e7alho catch 704-705 \line cabe\'e7alho de fun\'e7\'e3o 194-196, 206-208, \line 222-223, 335-336 \line cabe\'e7alho whiJ.e 138-139 \line cabe\'e7alhos de colunas 263-264 \line cadeia de chamadas 698-699 \line caixa 96-97 \line caixa autom\'e1tico 159-160. 7 39-740 \line caixa do sistema 160 \line calcula o valor de \f2\fs24 1 \f1\fs16 185-186 \line calcula o valor de p a partir da s\'e9rie \line infinita 185-186 \line calcula os rendimentos de um vendedor \line 178-179 \line Calculando a soma de dois inteiros lidos \line do teclado com cm e o operador de \line extra\'e7\'e3o de \i\fs14 stream \i0\fs16 645-646 \line Calculando a soma dos elementos de \line um array 269-270 \line Calculando fatoriais com uma fun\'e7\'e3o \line recursiva 215-216 \line Calculando juros compostos com for \line 136-137 \line\f3 calcular recursivamente o valor m\'ednimo \line\f1 em um array 220-221 \line c\'e1lculodam\'e9dia 110-111, 116 \line c\'e1lculos 74-75, 101-103 \line c\'e1lculos aritm\'e9ticos 74-75 \line c\'e1lculos matem\'e1ticos 58-59, 190-191 \line c\'e1lculos monet\'e1rios 135-136 \line calloc 877-878 \line caminhos de decis\'e3o 238 \line campainha 68-69 \line campo 727-729 \line campo de bits 813-814, 82 1-825 \line campo de bits como membro de uma \line estrutura 822-823 \line campo de bits sem nome 824-825 \line campo de bits sem nome com largura \line zero 824-825 \line campo de tipo 750-751 \line campos ajustados 660-661 \line campos de bits economizam espa\'e7o \line 824-825 \line campos maiores do que os valores \line sendo impressos 660-661 \line capacidade de um string 897, 899 \line capacity 932-933 \line captura todos os tipos de exce\'e7\'f5es 697- \line 698, 704-705 \line capturar todas as exce\'e7\'f5es de um certo \line tipo 697-698 \line caractere 354-355, 727, 808 \line caractere ap\'f3strofe (\lquote ) 354-355 \line caractere barra vertical (1) 119-120 \line caractere de escape 67-68 \line caractere de impress\'e3o, incluindo \line espa\'e7o 825 \fs24\par
\b\f2\fs18 1066 \b0\fs16\'cdNDICE \f1\fs24\par
\fs14 caractere de preenchimento 65 1-652, 654-655, 660-661 \line caractere delimitador 356-357, 361-362 \line caractere nova linha 141-142 \line caractere nulo \f2\fs12 (\lquote  \f1\fs14\\O \f2\fs12\lquote ) \f1\fs14 274-275, 329- 330, 344-345, 355-358, 362-363, \line 65 1-652, 760-761, 792-793 \line caractere nulo de t\'e9rmino 274-276, 355- 358, 362-363, 905-906 \line caractere nulo de t\'e9rmino, \lquote O\rquote , de um \i string \i0 462-465 \line caractere sublinhado \f2\fs10 (_ \b\fs18 ) \b0\f1\fs14 70-71 \line caractere til (-) 404-405, 420-421 \line caracteres de controle 827-828 \line caracteres de espa\'e7o em branco 80-81, \line 103-104, 141-142, 274-275, 825, \line 827-828, 856 \line caracteres de preenchimento 657-661 \line caracteres de teste 200-201 \line caracteres especiais 70-71, 354-355 \line caracteres representados como c\'f3digos num\'e9ricos 360-361 \line caracter\'edstica \i defriend \i0\'e9 concedida, n\'e3o obtida 465-466 \line caracter\'edstica \i defriend \i0 n\'e3o \'e9 sim\'e9trica \line 465-466 \line caracter\'edstica \i defriend \i0 n\'e3o \'e9 transitiva \line 465-466 \line caracter\'edsticas comuns 584-585, 595- 597 \fs24\par
\fs16 caracter\'edsticas comuns entre classes 366 \line carregador 61-62 \line carregando 61, 63 \line carregar 61. 63, 381 \line casamento aceit\'e1vel para o tipo de uma \line exce\'e7\'e3o 705 \line case com comandos m\'faltiplos l40- \line 141 \line caso de uso 159-160, 164-165, 366 \line caso default 137, 140-142, 203-204 \line caso(s) base 214, 218-220 \line <cassert> 200-201 \line cassino 199-201, 206-208 \line cassino de jogo 199-201 \line catalogando 431-432 \line catch (captura) qualquer exce\'e7\'e3o 705 \line catch (captura) todas as exce\'e7\'f5es \line 716-717 \fs24\par
\fs14 catch (captura) um objeto de classe \line base 705 \line catch (captura) uma exce\'e7\'e3o7l0-711 \line catch 700-701 \line catch \f3 (...) \f1\{ throw; \} 724-725 \line catch(. \f3 . \b\f2\fs18 .) \b0\f1\fs14 705-707,716-717 \line catch(exception e) 716-717 \line CC 61, 63 \line CD-ROM 52-53 \line ceil 192-193 \line CERN 64-65 \line cerr (erro padr\'e3o sem buifer) 63, 639- \line 641, 728-729 \fs24\par
\fs16 <cfloat> 200-201 \line chamada de fun\'e7\'e3o 190-191, 193-196 \line chamada de fun\'e7\'e3o aninhada 699-700, \line 702-704 \line chamada de fun\'e7\'e3o membro SI 6 chamada de fun\'e7\'e3o virtual 630- \line 632 \fs24\par
\fs16 chamada de fun\'e7\'e3o virtual ilustrada \line 631 \fs24\par
\fs16 chamada por refer\'eancia 223-224, 278- 281, 325-326, 328-329, 33 1-332, \line 334-335, 430-431, 533-534 \line chamada por refer\'eancia com ponteiros \line 225-226, 324-325 \line chamada por refer\'eancia com refer\'eancias \line 324-325 \line chamada por refer\'eancia const 320, 325- 326 \fs24\par
\fs16 chamada por refer\'eancia e desempenho \line 224-225 \line chamada por refer\'eancia e seguran\'e7a \line 224-225 \line chamada por refer\'eancia simulada 279- \line 281. 331-332 \line chamada por valor 223-224, 278-279, 324-327, 329, 331-332, 430-431, \line 533-534, 810-811 \line chamada por valor por default 33 1-332 \line chamada recursiva 214, 218-219 \line chamada recursiva de fun\'e7\'e3o 774-775 \line chamadas de construtor 417,420 \line chamadas de fun\'e7\'e3o membro encadeadas 469-470 \line chamadas de fun\'e7\'e3o membro freq\'fcentemente concisas 405-406 \line chamadas de fun\'e7\'e3o membro para objetos corist 452-453 \line chamadas de fun\'e7\'f5es da biblioteca de matem\'e1tica 248-249 \line chamadas dos destruidores em ordem inversa \'e0 das chamadas aos construtores 42 1-422, \f3\fs14 577-579 \line\f1\fs16 chamador \f3\fs14 190-191, 194-195 \f1\fs16 chamando fun\'e7\'f5es por refer\'eancia 324- \line 325 \line char 70-71, 138-139, 199-200, 813- 814, 904-905 \line char \f2\fs10 * \f3\fs14 355-356 \line\f1\fs16 char \f2\fs10 ** \f1\fs16 832-833 \line chave 913-914, 942-943 \line chave \'e0 direita \b\f2\fs18 ) \b0\f1\fs16 67-69, 72-73 \line chave \'e0 direita \b\f2\fs18 (\}) \b0\f1\fs16 de t\'e9rmino de um bloco 211-212 \line chave \'e0 direita \f4\fs28 o) \f1\fs16 de t\'e9rmino de uma defini\'e7\'e3o de classe 411-412 \line chave \'e0 esquerda \b\f2\fs18 (\{) \b0\f1\fs16 67-68, 70-7 1 \line chave de pesquisa 288-291, 942-943 \line chave de registro 727-729, 757 \line chaves (\{ \b\f2\fs18 )) \b0\f1\fs16 68-69, 80-81, 107-109, 118-1l9, 140-141 \line chaves duplicadas 942-943, 947-948 \fs24\par
\fs14 chaves em uma estrutura do/while \line 143- 144 \line chaves \'fanicas 942-943, 946, 948-949 \line chefe 190-191 \line chegada de mensagem pela rede 697- \line 698 \line Chin\'eas 480-481 \line ciclo de execu\'e7\'e3o de uma instru\'e7\'e3o \line 383-384 \line cient\'edfica 662-663 \line cm \i (stream \i0 de entrada padr\'e3o) 63 \line cm 7 1-72, 639-641, 645-646, 728-729, \line 732-733 \line cm. clear 665-666 \line cm \f3 . \f1 eof 647-649, 665-666 \line cm. get 138-140, 648-649 \line cm \f3 . \f1 getline 356-357 \line cm. tie 667-668 \line circuito integrado de sil\'edcio 50-SI \line c\'edrculo cheio com ponta de seta anexa \line 236 \line clareza 50-51,64-65.71-72,271 \line class 190, 232-233, 396-397, 400- \line 401. 680-681, 727-729 \line classe 51-52, 56-57, 82-84, 155-156, 262. 857 \line classe abstrata 609-6 12, 622, 624-625, \line 629-630 \line classe adaptadora priority_queue \line\f3 954-955 \line\f1 classe adaptadora stack 95 1-952 \line classe Array 525-526 \line classe base 564-568, \i 595-599, \i0 610-611, \line 620-621 \line classe base abstrata 609-612, 615, 619- \line 620, 622, 624-625 \line classe base catch 705 \line classe base direta 577-579, 588-589 \line classe base Employee 611-612 \line classe base indireta 577-579, 588-589 \line classe base ios 639-640, 665-666 \line classe base private 577-579 \line classe base protected 577-579 \line classe base public 577-5 78, 705 \line classe ComnsissionWorker 566-567 \line classe Complex 448-449, \i 556-55 \i0 7 \line classe composta 584-585 \line classe cont\'eainer4l3-414, 465-466, 482- \line 483, 680-681, 689-690,919-920 \line classe Date 449-450, 460-461, 546- \line 547 \fs24\par
\fs16 classe de armazenamento 208-209, 210- 211,420-421,872-873 \line classe de armazenamento autom\'e1tica \line 209-210, 262, 276-277 \line classe de armazenamento est\'e1tica 209- \line 211 \fs24\par
\fs14 classe de auto-refer\'eancia 760-763 \line classe de exce\'e7\'e3o 716-7 17 \line classe derivada 564-566, 5 77-579, \i 595- \i0 597,610-611,615,619-620 \fs24\par
\f2 a \f1\par
\f2\fs18\'cdNDICE \b\fs20 1067 \b0\f1\fs24\par
\fs14 classe derivada catch 705 \line classe Employee 460-462, 465, 566- \line 567,611-612 \line classe gabarito 680, 683-684, 890 \line classe Hugelnt 559-560 \line classe Hugelnteger 449-450 \line classe IntegerSet 514 \line classe ios 656-657, 665-666 \line classeiostream 640-641, 665-666, \line 1026- 1027 \line classe istream639-641, 647-649, \line 665-666, 728-729, 735, 740-741, \line 744-746, 750-751, 907-908, 1026- \line 1027 \line classe ieradora 462-465 \line classe mais derivada 1029-1030 \line classe Node 760-761 \line classe ostream 639-640 \line classe PhoneNumber 562 \line classe pilha 680 \line classe pilha de float 680 \line classe pilha de int 680 \line classe pilha de string 680 \line classe Point 570-572, 585 \line classe Polynomial 562 \line classe \i proxy \i0 408-409, 482-485 \line classe Quadrilateral 565-566, 609-611) \line classe queue 482-48 3 \line classe Rational 448-449 \line classe RationaiNumber 562 \line classe Rectangle 449-450, 565-566, \line 609-610 \line classe SavingsAccount 514 \line classe string 452, 462-465, 481-482, \line 535-536 \line classe string da biblioteca padr\'e3o \line 199-201, 462-465, 890 \line classe ThreeDimensionalShape \line 609-610 \line classe TicTacToe 450 \line classe Time 400-401,449-450 \line classe TwoDimensionalShape 609- \line 610 \line classes 83-84, 396 \line classes base virtual 1004, 1026- \line 1029 \line classes concretas 609-6 12 \line classes cont\'eainer ordenadas 531-532 \line classes cont\'eaineres da biblioteca padr\'e3o \line 919-920 \line classes de cole\'e7\'f5es 482-483 \line classes de exce\'e7\'e3o definidas pelo \line usu\'e1rio 7l6-7l7 \line classes de exce\'e7\'e3o derivadas de uma \line classe base comum 711-712 \line classes de exce\'e7\'e3o padr\'e3o 716-717 \line classes de processamento de arquivos \line 64 1-642 \line classes de \i s\'edream \i0 728-729 \line classes gen\'e9ricas 684-685 \fs24\par
\fs16 classes matem\'e1ticas 516 \line classes \ldblquote pr\'e9-empacotadas\rdblquote  190-191 \line classes propriet\'e1rias 583-584 \line classifica\'e7\'e3o com \'e1rvore bin\'e1ria 786- \line 787, 806 \line classifica\'e7\'e3o de uma \'e1rvore 786-7 87 \line classifica\'e7\'e3o por sele\'e7\'e3o com \line recursividade 220-22!, 317 \line cl\'e1usula case 141-142 \line clear 937 \line cliente 40 1-402, 408-409, 484-485 \line cliente de uma classe 424-425, 478-479 \line cliente de uma fila 481-482 \line <climits> 200-201 \line clog (erro padr\'e3o com buifer) 639- \line 64!, 728-729 \line dose 733-734 \line <cmath> 191-193, 198-199, 200-201 \line COBOL (COmmon Business Oriented \line Language) 58-59 \line Code Navigator para C++ 1054-1055 \line CodeWarrior para Macintosh e \line Windows 1054-1055 \line c\'f3digo cliente 610-611 \line c\'f3digo de caractere 360-361 \line c\'f3digo de fun\'e7\'e3o n\'e3o-modific\'e1vel 406- \line 407 \line c\'f3digo de opera\'e7\'e3o 38!, 798-799 \line c\'f3digo de opera\'e7\'e3o da SML 381 \line c\'f3digo em ling uagem de m\'e1quina 137, \line 774-775 \line c\'f3digo legado 5 1-52, 328, 862-863, \line 868-869, 877-878 \line c\'f3digo legado em C 452, 856-85 8, 862- \line 863, 868-869, 877-878 \line c\'f3digo n\'e3o-otimizado 803-805 \line c\'f3digo objeto 61-63, 408-409 \line c\'f3digo objeto de uma classe 408-409 \line c\'f3digo otimizado 804-805 \line c\'f3digo personalizado 192-193 \line c\'f3digo port\'e1vel 56-57 \line c\'f3digo reentrante 406-407 \line c\'f3digo seq\'fc\'eancia 608-609 \line c\'f3digo-fonte 408-409, 583-584 \line c\'f3digo-fonte de uma classe 408-409 \line coeficiente 562 \line coer\'e7\'e3o \ldblquote para cima\rdblquote  1029-1030 \line coer\'e7\'e3o 340-341. 573 \line coer\'e7\'e3o de argumentos 198-199 \line coer\'e7\'e3o expl\'edcita, 567-568 \line coer\'e7\'e3o ilegal 1005-1006 \line coer\'e7\'e3o no \ldblquote estilo antigo\rdblquote  1005-1006 \line coer\'e7\'f5es n\'e3o-padr\'e3o 1008-1009 \line coer\'e7\'f5es padr\'e3o 1008-1009 \line colabora\'e7\'e3o 363-364 \line colabora\'e7\'f5es 234-235, 298-299, 363- \line 367, 432-434 \line colchetes 236-237 \line colchetes \b\f2\fs20 ([]) \b0\f1\fs16 263-264 \line colchetes angulares (<e >) 232-233, \line 680-681, 856 \fs24\par
\fs14 colocando \i strings \i0 em ordem alfab\'e9tica \line 360-36! \line colocar em evid\'eancia as caracter\'edsticas comuns 584-585 \line\ldblquote colocar em evid\'eancia\rdblquote  atributos e \line comportamentos comuns 584-585 \line colocar em zero indicadores designados \line 665-666 \line coluna 292-293 \line comando 65-68 \line comando break 140-142, 144-146, 186, 188, 706, 878-879 \line comando break em uma estrutura for 144-145 \line comando composto 107-110, 118-119, \line 194-196 \line comando continue 144-145, 186, 188 \line comando continue em uma estrutura for 145-146 \line comando de atribui\'e7\'e3o 72-73, 126 comando de sa\'edda compilado \line condicionalmente 859-860 \line comando de Simple 796 \line comando end de Simple 796, 798-799 \line comando execut\'e1vel 7 1-72 \line comando goto 101-103, 153-154, 211- 212, 878-879 \line comando goto em Simple 796-799 comando if/goto em Simple 796- \line 797, 800-802 \line comando incondicional goto em Simple 796-797 \line comando input de Simple 796 \line comando let em Simple 796, 799-80!. \line 805-806 \line comando print de Simple 796, 798- 799 \line comando rem em Simple 796, 798-799 comando return 66-69, 190-l9l, \line 194-197, 214, 324-325, 804-805 \line comando return em um tratador catch 706 \line comando Se em pseudoc\'f3digo 104-105 comando separado em v\'e1rias linhas 80- \line 81 \line comando throw 706-707 \line comando using 1009-1010 \line comando vazio 108-109 \line comandos de Simple 796 \line comandos entre chaves 194-196 \line combina\'e7\'e3o de teclas que indica fim de arquivo 73 3-734, 868 \line combinando estruturas de controle de duas maneiras 149-150 \line coment\'e1rio 66-67, 7 1-72, 803 \line coment\'e1rio de uma \'fanica linha 66-67 \line comit\'ea t\'e9cnico X3J II 56 \line como o sistema deve ser constru\'eddo \line 159- 160 \line comp.lang.c 1051-1052 \fs24\par
\b\f2\fs22 1068 \f1\fs12 INDICE \b0\fs24\par
\fs14 comp.lang.c++ 1051-1053 \line compara\'e7\'e3o de arrays 480-481 \line compara\'e7\'e3o de ponteiros 340-341 \line compara\'e7\'e3o de strings 893-894 \line compara\'e7\'f5es 284-285 \line comparando blocos de mem\'f3ria 838- \line 839 \line Comparando inicializa\'e7\'e3o de arrays static e autom\'e1tica 276-277 \line comparando \i strings \i0 356-357 \line comparando strings 893-894 \line comparando uni\'f5es 880-88 1 \line compare 895-896 \line compartilhamento de tempo 54-55, 58- 59 \line compartilhar os recursos de um computador 54-55 \line compila\'e7\'e3o condicional 856, 858-859 compila\'e7\'e3o do comando if/goto \line 799-800 \line compilador 55-56. 6 1-62, 68-69, 118- 119,774-775, 805-806 \line compilador Borland Turbo C++ Visual Edition for Windows 1054-1055 \line compilador gera instru\'e7\'e3o SML 799- 800 \line compilador LCC-Win32 para Windows 95/NT 1054-1055 \line compilador otimizador 137, 2 10-211. \line 452-453 \line compilador(es) C++ 61,63, 1050-1051 \line compiladores para C++ 1050 \line compilando 56, 760. 87 3-874 \line compilando um programa com \line m\'faltiplos arquivos-fonte 872-873 \line compilar 61, 63, 408-409 \line compJ, 1016-1017 \line complemento de um 814-815, 819 \line complemento do construtor 420-421 \line complemento sobre bits 1016-1017 \line complexidade 564 \line complexidade de software 564 \line complexidade exponencial 2 19-220 \line componente 190, 43 1-432. 565-566, \line 917-918 \line componente reutiliz\'e1vel padronizado \line 565-566 \line componentes 59-60, 83-84 \line componentes de software reutiliz\'e1veis \line 56-57 \line componentes reutiliz\'e1veis 60-61, 431- 432, 565-566 \line comportamento 82-84, 160, 396. 400- 401, 404-405, 412, 480-481 \line comportamento inesperado 705 \line comportamento n\'e3o-polim\'f3rfico 610- \line 611 \line comportamento polim\'f3rfico com refer\'eancias 620-621 \line comportamentos public 40 1-402 \fs24\par
\fs14 composi\'e7\'e3o 162-163, 406-407, 485- \line 487, 564-565, 584-585, 777 \line composi\'e7\'e3o em vez de heran\'e7a 605-606 \line comprimento de um \i string \i0 274-275, \line 355-356, 895-896 \line comprimento de um \i .uh.tring \i0 545-546 \line comprimento m\'e1ximo de um \i string \i0 897, 899 \line compromisso espa\'e7o-tempo 744-746 \line computa\'e7\'e3o 52-53 \line computa\'e7\'e3o cliente/servidor 54-55 \line computa\'e7\'e3o conversacional 71-72 \line computa\'e7\'e3o distribu\'edda 54-55 \line computa\'e7\'e3o interativa 71-72 \line computa\'e7\'e3o pessoal 54-55 \line computa\'e7\'e3o por \lquote for\'e7a bruta\rdblquote  185-186 \line computador 52-53 \line computador Apple 54-5 5 \line computador cliente 54-55 \line computador DEC PDP-7 56 \line computador pessoal 52-53,61,63 \line Computador Pessoal IBM 54-5 5, 654- \line 655 \line computadores isolados 64-65 \line comuta\'e7\'e3o de pacotes 63-64 \line comutativo 519-520 \line concatena\'e7\'e3o 72-73, 544-545 \line concatena\'e7\'e3o de strings 89 1-892 \line concatenar 893-894 \line concatenar dois objetos lista encadeada \line 790-791 \line concatenar \i strings \i0 544-545 \line concatenar \i strings \i0 literais 900-901 \line conceitos b\'e1sicos de computadores 51- \line 52 \line condi\'e7\'e3o 77-78, 103-106, 144-146, \line 236-237 \line condi\'e7\'e3o de continua\'e7\'e3o do la\'e7o 128- \line 133, 142-145 \line condi\'e7\'e3o de continua\'e7\'e3o do la\'e7o falha \line 2 19-220 \line condi\'e7\'e3o de guarda 236-23 8 \line condi\'e7\'e3o de t\'e9rmino 2 15-216, 272-273 \line condi\'e7\'e3o dependente 148-149 \line condi\'e7\'e3o excepcional 141-142 \line condi\'e7\'e3o mais \'e0 esquerda 148-149 \line condi\'e7\'e3o simples 146-149 \line condi\'e7\'f5es complexas 146-147 \line conectado ao dispositivo de entrada \line padr\'e3o 640-641 \line conectado ao dispositivo de erro padr\'e3o \line 640-641 \line conectado ao dispositivo de sa\'edda \line padr\'e3o 640-641 \line conectando um \i stream \i0 de sa\'edda a um \line\i stream \i0 de entrada 667-668 \line conex\'e3o em rede 639 \line conflito de escopos 1010-1011 \line conhece um 585 \line conjunto 412-414, 423-424, 446-447 \fs24\par
\fs14 conjunto de caracteres 96-97. 142-143. 360-361, 727-729 \line conjunto de caracteres ASCII 97-98. 354-355, 639 \line const 223-224, 226-227, 279-282, 324-325. 522-523, 857, 1007-1008 \line const char \f2\fs10 * \f1\fs14 329-330 \line const com par\'e2metros de fun\'e7\'e3o 329 \line const int \f2\fs10 * \b\f1\fs14 const \b0 332-333 \line constiterator 906-907, 920-924, 927, 933-934, 945-949 \line\b constreference \b0 922-923 \line\b constreverseiterator \b0 907- \line 908, 92 1-923, 927, 933-934 \line constante 19 1-193, 798-799 \line constante com nome 267-268 \line constante de caractere 354-355 \line constante de enumera\'e7\'e3o 206-208. 859- 86(1 \line constante de ponto flutuante sem sufixo \line 875-876 \line constante simb\'f3lica 856-859, 86 1-862 \line constante simb\'f3lica NDEBUG 86 1-862 \line constante simb\'f3lica P1 857-858 \line Constante simb\'f3lica predefinida \line\b\fs12 DATE \b0\fs14 86 1-862 \line constante simb\'f3lica predefinida \line FILE 861-862 \line constante simb\'f3lica predefinida \line LINE 861-862 \line constante simb\'f3lica predefinida \line TINE 861-862 \line constantes simb\'f3licas predefinidas 861- \line 862 \line construindo seu pr\'f3prio compilador \line 760, 796 \line construindo um compilador 797-798 \line construtor 416-417, 422-423, 434-435 \line construtor chamado recursivamente \line 533-534 \line construtor da classe base 577-579 \line construtor de argumento \'fanico 534- \line 535, 543-544, 1018-1020, 1022- \line 1023 \line construtor de classe derivada 577-579 construtor de classe derivada chama o \line construtor da classe base 577-579 construtor de classe derivada chama o \line construtor default da classe implicitamente 577-579 \line construtor de convers\'e3o 534-535. 543- 545, 582-583, 1020-1021 \line construtor de c\'f3pia 530-534, 920-923 construtor de c\'f3pia da classe string \line 890-891 \line construtor de c\'f3pia para um objeto disparado 710-711 \line construtor de um \'fanico argumento \line 1017-1018 \line construtor de union 880-881 \fs24\par
\f2\fs18\'cdNDICE \b\fs22 1069 \b0\f1\fs24\par
\f2\fs16 construtor default 4 17,420, 462-465, 530-533, 549-550, 686-688, 920-921 \line construtor default de objeto membro \line 462-465 \line construtor em uma uni\'e3o 880-881 \line construtor \b\f1 explicit \b0\f2 1020-1021 \line construtor ofstream 731-732 \line construtores de argumento \'fanico e convers\'f5es impl\'edcitas 1018-1019 construtores de c\'f3pia na passagem de par\'e2metros em chamadas por valor \line 545 \f1\fs24\par
\f2\fs16 construtores de objetos globais 421-422 construtores e destruidores chamados \line automaticamente 420-421 \line construtores n\'e3o podem ser virtuais \line 62 1-622 \line construtores sobrecarregados 416-417 \line consumo de mem\'f3ria 629-630 \line conta de poupan\'e7a 134-135 \line contador 110-111, 115, 121-122, \f3 179- \f2 180, 209-2 10 \line contador de instru\'e7\'f5es 800-801 \line contador de la\'e7o 113-114, 126-127 \line contagem baseada em zero 130-131 \line Contando conceitos alfab\'e9ticos 138 \line contando de um em um para cima 113- \line 114 \line cont\'eainer 200-201, 760, 906-907, 917- 920, 955 \line cont\'eainer associativo 9 19-920, 922-923, 926-927. 942-943, 945-946 \line cont\'eainer associativo multimap 946- \line 947 \f1\fs24\par
\f2\fs16 cont\'eainer associativo \b set \b0 946 \line cont\'eainer de primeira classe 92 1-924, 926-927, 933-934, 937 \line cont\'eainer seq\'fcencial 9 19-920, 926-927, 929-930, 936, 939-940 \line cont\'eainer seq\'fcencial deque 940-941 \line cont\'eainer subjacente 951-952 \line conte\'fado din\'e2mico 57-58 \line Controlando a impress\'e3o de ieros ap\'f3s a v\'edrgula e casa decimal com valores float 658-659 \line Controlando a precis\'e3o de valores em ponto flutuante 653-654 \line controle centralizado 63-64 \line controle de programa 100-101 \line converge para o caso base 219-220 \line convers\'e3o de classe derivada para classe base 705 \line convers\'e3o de objeto da classe derivada para objeto da classe base 582-583 convers\'e3o de ponteiros 573 \line convers\'e3o entre um tipo primitivo e uma classe 544-545 \line convers\'e3o expl\'edcita 118-119 \line convers\'e3o impl\'edcita 118-119, 543-544, 1017-1018, 1020-1023, 1026-1027 \f1\fs24\par
\f2\fs16 convers\'e3o impl\'edcita entre tipos primitivos definida pelo compilador \line 544-545 \line convers\'e3o impl\'edcita impr\'f3pria 10 18- \line 1019 \line convers\'e3o perigosa 573 \line convers\'f5es entre tipos primitivos 535- \line 536 \f1\fs24\par
\f2\fs14 convers\'f5es entre tipos primitivos por coer\'e7\'e3o 535-536 \line convers\'f5es impl\'edcitas 1018-1019 convers\'f5es impl\'edcitas atrav\'e9s de construtores de convers\'e3o 1020-1021 convers\'f5es impl\'edcitas definidas pelo usu\'e1rio 543-544 \line convers\'f5es padr\'e3o 1005-1006 conversor de infixa para p\'f3s-fixa 805- \line 806 \line converte entre tipos 534-535 converte entre tipos definidos pelo usu\'e1rio e tipos primitivos 535-5 36 converte letras min\'fasculas 200-201 convertendo de um tipo de dados mais alto para um tipo de dados inferior \line 199-200 \line convertendo entre classes e tipos primitivos 413-414, 446-447 Convertendo \b\f1\fs16 strings \b0\f2\fs14 para \i\f1 strings \i0\f2 no estilo de C e arrays de caracteres \line 904-905 \line Convertendo um \i\f1 string \i0\f2 para mai\'fasculas \line 329-330 \line c\'f3pia do argumento 329 \line c\'f3pia membro a membro 430-431, 532- 533 \f1\fs24\par
\f2\fs14 c\'f3pia membro a membro default 430- \line 431,532-533,543-544,922-923 \line c\'f3pia n\'e3o-incrementada de um objeto \line 55 1-552 \line copia um \i\f1 string \i0\f2 343-344 \line copia um \i\f1 string \i0\f2 usando nota\'e7\'e3o de array 343-344 \line copia um \i\f1 string \i0\f2 usando nota\'e7\'e3o de ponteiro 343-344 \line copiando \i\f1 strings \i0\f2 343-344 \line Copiando um \i\f1 string \i0\f2 usando nota\'e7\'e3o de array e nota\'e7\'e3o de ponteiro 343-344 \line copy 905-906, 928-929, 935-936 \line\b\f1\fs16 copy_backward \b0\f2\fs14 928-929, \b\f1\fs16 97 \b0\f2\fs14 1-973 \line\f3\fs16 Corcoran, Marian 1000-1001, 1055- \f2\fs14 1056 \f1\fs24\par
\f2\fs16 corpo com m\'faltiplos comandos 80-81 corpo de um la\'e7o 128-129, 132-133, \line\f3 186, 188 \line\f2 corpo \f3 de uma defini\'e7\'e3o de classe 400- \line 401 \f1\fs24\par
\f2\fs16 corpo \f3 de \f2 uma estrutura while 109-110 \line corpo de uma fun\'e7\'e3o 67-69, 194-196 \line corpo \f3 do else 105-106 \line\f2 corpo do while 109-110 \line corre\'e7\'e3o 63 \f1\fs24\par
\f2\fs16 correio \f3\fs14 eletr\'f4nico 63-64 \line\f2\fs16 correto \f3\fs14 no sentido matem\'e1tico 150-152 \line\f2\fs16 cos 192-193 \line co-seno 192-193 \line\f3\fs14 co-seno trigonom\'e9trico 192-193 \line courit 929-930, 942-943, 945-946, \f2\fs16 965-966, 986-987 \line\b\f1 countif \b0\f3\fs14 929-930, 965-968 \line\b\f1\fs16 cout (\'ab) \b0\f2 (o \i\f1\fs14 stream \i0\f2\fs16 de sa\'edda padr\'e3o) 63, 67-68, 70-72,639-641, 643-644,728- \line 729 \line\f3\fs14 cout put 645-646 \line cout. setf 662-663 \line cout \b\f1\fs16 write \b0\f2 650-651 \line\b\f1 CPU \b0\f2 53-54, 6 1-63 \line\i\f1\fs14 craps \i0\f2\fs16 206-209 \line cria dinamicamente a quantidade exata de espa\'e7o 462-465 \line cria\'e7\'e3o din\'e2mica de objetos 44 1-442 \f3\fs14 Criando e destruindo objetos \line\f2\fs16 dinamicamente 302-304 \line\f3\fs14 Criando e percorrendo uma \'e1rvore \f2\fs16 bin\'e1ria 781-782 \line\f3\fs14 Criando e testando manipuladores de \line\i\f1 stream \i0\f3 n\'e3o-parametrizados definidos \line pelo usu\'e1rio 655-656 \line Criando e usando uma fun\'e7\'e3o definida pelo programador 193-194 \line criando novos tipos de dados 479-480 \line Criando um arquivo de acesso aleat\'f3rio \f2\fs16 seq\'fcencial mente 741-743 \line\f3\fs14 Criando um arquivo seq\'fcencial 729-730 \line criando uma associa\'e7\'e3o 949-950 \line\f2\fs16 Criando \f3\fs14 uma estrutura, inicializando \f2\fs16 seus membros e imprimindo a \line\f3\fs14 estrutura 398-399 \line\f2\fs16 criar novos objetos dinamicamente 435- \line\f3\fs14 436 \f1\fs24\par
\f2\fs16 criar novos \f3 tipos 480-481 \line criar seus pr\'f3prios tipos de dados 72-73 \line criar um arquivo de acesso aleat\'f3rio \line\f2 740-74 1 \line criptografia 182-183, 913-9 15 \line criptografla \f3 com chave sim\'e9trica 913-914 \line\f2 cript\'f3grafo 913-914 \line criptograma 914-915 \line cr\'edtico para a miss\'e3o 699-700 \line Crivo de Erat\'f3stenes 317, 987-988, 1000 \line\b\f1 <csetjmp> \b0\f2 699-700 \line\b\f1 <csignal> 875-876 \line\b0\f3 <cstddef> 357-358 \line\b\f1 <cstdio> \b0\f2 200-201 \line <cstdlib> 199-201, 829-830, 201- \line 202 \line\b\f1 <cstring> 200-201, \b0\f3 545 \line\b\f1 <ctime> 200-201, \b0\f2 205-206 \line\b\f1 ctor \b0\f3 543-544 \line\f2 <ctype \b\f1 h> \b0\f2 200-201 \line <ctrl>-c 875-876 \line\f3 <ctrl>-d 139-140,647-649.654-655, \line\f2 732-733 \f1\fs24\par
\b\f2\fs20 1070 \b0\fs18\'cdNDICE \f1\fs24\par
\f2\fs16 <ctrl>-z 139-140, 647-649, 654-655, \line 732-733 \line cursor 68-69 \line\f1 cursor da tela 68-69 \line cursos de C++ on-line valendo cr\'e9ditos \line 1050-1051 \line dado de seis faces 20 1-202 \line dados 52-53 \line dados \ldblquote brutos\rdblquote  739-740 \line dados de sa\'edda 63 \line dados em uma classe abstract 622, \line 624-625 \line dados n\'e3o-inicializados 399-400 \line dados public 402-403 \line data 905-906 \line Date com operadores de incremento \line sobrecarregados 547-548 \line DECPDP-I1 56 \line decimal por default 66 1-662 \line decis\'e3o 50-51, 104-106, 155-156 \line decis\'e3o l\'f3gica 52-53 \line declara\'e7\'e3o antecipada 438-440, 494- \line\f2 495 \line\f1 declara\'e7\'e3o antecipada de classe 484- \line\f2 485 \line\f1 declara\'e7\'e3o de par\'e2metro 194-195 \line declara\'e7\'e3o externa 809-810 \line dcc lara\'e7\'e3o(\'f5es) 70-71 \line declara\'e7\'f5es dos par\'e2metros 194-195 \line declarando uma fun\'e7\'e3o membro const \line static 478 \line declarar um tipo de retorno para um \line construtor 417,420 \line declarar uma fun\'e7\'e3o membro const \line 457-459 \line declarar uma refer\'eancia 440 \line decora\'e7\'e3o do nome 230-231 \line decrementar 126-127 \line decrementar um ponteiro 338-339 \line decriptador 913-9 14 \line #define 411-412, 858-859, 861-862 \line #define NDEBUG 478-479, 86 1-862 \line\f3 #define P1 3.14159 857 \line defined 859-860 \line defined 859-860 \line defini\'e7\'e3o 127-128 \line\f1 defini\'e7\'e3o de classe 401-402 \line defini\'e7\'e3o de estrutura 396-397, 808- \line 809. 82 1-822 \line\f3 defini\'e7\'e3o de fun\'e7\'e3o 193-196,211-212 \line defini\'e7\'e3o de fun\'e7\'e3o como um prot\'f3tipo \line de fun\'e7\'e3o 194-195. 197-198 \line defini\'e7\'e3o de fun\'e7\'e3o mime 408-409 \line\f1 defini\'e7\'e3o de gabarito 232-234, 68 1-682 \line defini\'e7\'e3o de gabarito de classe 684-685 \line defini\'e7\'e3o de getchar como macro \line 858-859 \line defini\'e7\'e3o de macro 860-861 \fs24\par
\fs14 defini\'e7\'e3o simples da class Time \line 40 1-402 \line\f3\fs16 deitel@deitel \f2\fs8 . \b\f1\fs16 com 52-53 \line\b0\f3 dele\'e7\'e3o 482-483 \line\f1\fs14 deletando mem\'f3ria alocada dinamicamente 47 8-479 \line deletando um item de uma \'e1rvore bin\'e1ria 787-78 8 \line deletar um registro de um arquivo 746- \line 747 \line delete 471,473-475, 485, 533-534, 714-7 17, 762-763, \f2\fs16 877-878 \line\f1\fs14 delete \b\f2\fs20 [] \b0\f1\fs14 (desaloca\'e7\'e3o din\'e2mica de array) 474-475 \line delete operator 62 1-622 delimitador (com valor default \lquote\\n\rquote ) \line 648-649 \line delimitador default 650-651 \line Demonstra\'e7\'e3o de desempilhamento da pilha 709-7 10 \line Demonstrando a classe adaptadora priorityqueue da Biblioteca Padr\'e3o 955 \line Demonstrando a classe adaptadora stack da Biblioteca Padr\'e3o 951- \f2\fs16 952 \line\f1\fs14 Demonstrando a classe bitset e o Crivo de Erat\'f3stenes 987-988 \line Demonstrando a classe Circie 587 Demonstrando a classe Cylinder \line 589-590 \line Demonstrando a classe Point 55 Demonstrando a fun\'e7\'e3o membro flags 663-664 \line Demonstrando a fun\'e7\'e3o membro width 654-65 5 \line Demonstrando a fun\'e7\'e3o substr 896- \line\f2\fs16 897 \line\f1\fs14 Demonstrando a ordem em que construtores e destruidores s\'e3o chamados 42 1-422 \line Demonstrando alguns algoritmos matem\'e1ticos da Biblioteca Padr\'e3o \line 965-966 \line Demonstrando as fun\'e7\'f5es de manipula\'e7\'e3o de elementos do gabarito de classe vector da Biblioteca Padr\'e3o 934-935 \line Demonstrando as fun\'e7\'f5es equal, \line mismatch e \line\f3\fs16 iexicographicai_compare da \line Biblioteca Padr\'e3o 957-958 \f1\fs14 Demonstrando as fun\'e7\'f5es erase e \line replace 90 1-902 \line Demonstrando as fun\'e7\'f5es fiji, \line filin. generate e \line generate_n da Biblioteca Padr\'e3o \line 955-956 \line Demonstrando as fun\'e7\'f5es \b\fs16 f \b0\fs14 ind de string 898-899 \fs24\par
\fs16 Demonstrando as fun\'e7\'f5es insert de string 903-904 \line Demonstrando as fun\'e7\'f5es remove. \line removeif. \b remove copy \b0 e \line remove_copy_if da Biblioteca \line Padr\'e3o 960-961 Demonstrando as fun\'e7\'f5es \b replace. \line replace_if, replace_copy e \line\b0 repiacecopyif da Biblioteca \line\f3 Padr\'e3o 963 \f1 Demonstrando as opera\'e7\'f5es sobre \line conjuntos (set) da Biblioteca \f3 Padr\'e3o 977 \line\f1 Demonstrando as palavras-chave operadores l0l7-1018 \line Demonstrando atribui\'e7\'e3o e concatena\'e7\'e3o de string 891-892 \line Demonstrando autoytr 714-7 15 Demonstrando copy_backward. \line merge. unique e reverse 972- 973 \line Demonstrando dynamic cast 10 14- 1015 \line Demonstrando gabarito de classe set da Biblioteca Padr\'e3o 946 \line Demonstrando heran\'e7a de interface com a hierarquia de classes Shape \line 104-105, 624-627 \line Demonstrando heran\'e7a m\'faltipla 592 Demonstrando mnplace_merge. \line\f3 unique_copy e reversecopy \line\b\f1 974-975 \line\b0 Demonstrando iteradores de \i\f2 siream \b\i0\f1 de \b0 entrada e sa\'edda 923-924 \line Demonstrando leitura a partir de um objeto istringstream 909-9 10 \line Demonstrando lowerbound. \line\b upper_bound e equal_range \line\b0 979-981 \line Demonstrando new disparando badalloc em caso de erro 713 \line\f3 Demonstrando new \f1 retornando O em caso \f3 de erro 712 \line\f1 Demonstrando o gabarito de classe deque da Biblioteca Padr\'e3o 941- 942 \line Demonstrando o gabarito de classe iist da Biblioteca Padr\'e3o 937-938 \line Demonstrando o gabarito de classe map da Biblioteca Padr\'e3o 949-950 \line Demonstrando o gabarito de classe multimap da Biblioteca Padr\'e3o \line 947-948 \line Demonstrando o gabarito de classe multiset da Biblioteca Padr\'e3o \line 943-944 \line Demonstrando o gabarito de classe \b Stack 684-686 \line\b0 Demonstrando o gabarito de classe vector da Biblioteca Padr\'e3o 931- \f2 932 \f1\fs24\par
\b\f2\fs20 D \b0\f1\fs24\par
\f4\fs408 1\bullet I \f1\fs24\par
\pard\par
\pard\sb100\sa240\f2\fs18\'cdNDICE \b\fs22 1071 \b0\f1\fs24\par
\fs14 Demonstrando o operador \line constcast 1 (X)7- \f2\fs16 1008 \line\f1\fs14 Demonstrando o operador \line reinterpretcast 1008-1009 Demonstrando o operador \line staticcast 1006-1007 \line Demonstrando o qualificador de tipo const 28 1-282 \line Demonstrando o tipo de dados primitivo bool 1004 \line Demonstrando o uso de naxnespaces \line 1010-1011 \line Demonstrando os algoritmos miri e max 984-985 \line Demonstrando os gabaritos de classe adaptadora queue da Biblioteca Padr\'e3o \i\fs16 953-954 \line\i0\fs14 Demonstrando os operadores \f2\fs8 . \b\f1\fs10 * \b0\fs14 e \line 1025 \line Demonstrando polimorfismo com a hierarquia de classes Employee \line 612-613 \line Demonstrando setnewhandler \line 7 13-714 \line Demonstrando swap. iter swap e swap_ranges 971 \line Demonstrando typeid 1013-1014 Demonstrando um array de ponteiros \line para fun\'e7\'f5es 353-354 \line Demonstrando um construtor \line explicit 1020-1021 \line Demonstrando um membro de dados mutable 1024-1025 \line Demonstrando um objeto fun\'e7\'e3o bin\'e1ria \line 990-991 \line dependente de m\'e1quina 55-56, 322-324, 338-339, 479-480 \line depura\'e7\'e3o 203-204, 478-479, 699-700 \line depurador 857 \line depurar 5 8-59, 64-65 \line\b\f2\fs16 deque \b0\f1\fs14 919-920, 926-927, 929-931, 936, 937, 939-940, 950-953 \line <deque> 200-201, 921-922, 941-942 \line dequeue 778 \line derreferenciando um ponteiro O 322- \line 324 \fs24\par
\fs16 derreferenciando um ponteiro 322-326, 329 \fs24\par
\fs14 derreferenciando um ponteiro void \b\fs10 * \line\b0\fs14 340-341 \line derivar uma classe de outra 405-406 \line derreferenciar um iterador 923-925, 927 \line derreferenciar um iterador const 925- \line 926 \fs24\par
\fs16 derreferenciar um iterador posicionado fora de seu cont\'eainer 925-926 \line derreferenciar um n\'e3o-ponteiro 322-324 desaloca mem\'f3ria alocada com new \line 76 1-762 \line desalocar mem\'f3ria 714-715 \fs24\par
\fs14 desconectando um \i stream \i0 de entrada de um \i stream \i0 de sa\'edda 667-668 \line desempenho 56-57 \line desempenho de classifica\'e7\'e3o e pesquisa em \'e1rvore bin\'e1ria 806 \line desempenho de pesquisa 806 \line desempenho na pesquisa em listas 806 \line desempilhamento da pilha 698-700, \line 708-711 \line desempilhando a pilha de chamadas de fun\'e7\'e3o 709-7 10 \line desenhando uma forma 608-609 \line desenvolvimento de aplicativos r\'e1pido \line (RAD) 43 1-432 \line desenvolvimento de classe 524-525 \line desenvolvimento de software orientado a componentes 481-482 \line desigualdade 1016-1017 \line desligar 697-698 \line deslocamento 630-632, 739-740 \line deslocamento \'e0 direita (\'bb) 8 14-815 \line deslocamento a partir do in\'edcio de um arquivo 735-736 \line deslocamento em bytes 739-740 \line deslocamento para um ponteiro 341-342 \line deslocar um intervalo de n\'fameros 201- \line 202 \line destru\'eddo automaticamente 213-214 \line destruidor 404-405, 420-423, 434-435, \line 920-921 \line destruidor da classe base 62 1-622 \line destruidor de classe base virtual \line 62 1-622 \line destruidor de classe derivada 621-622 destruidor de classe derivada chamado \line antes do destruidor de sua classe base \line 577-579 \fs24\par
\fs16 destruidor do objeto disparado 711-712 destruidor n\'e3o recebe par\'e2metros nem \line retorna valor 420-421 \line destruidor virtual 62 1-622 destruidores n\'e3o podem receber \line argumentos 404-405 \line destruidores n\'e3o podem ser sobrecarregados 404-405 \line destruindo objetos dinamicamente 302- \line 304 \line destruir objetos 485 \line desviar se negativo 799-800 \line desvio incondicional 878-879 \line desvio incondicional goto 878-879 \line detalhes secretos\rdblquote  da implementa\'e7\'e3o \line 1023-1024 \line detalhes de implementa\'e7\'e3o, ocultos \line 396-397 \line detectar um erro 697-698 \line diagn\'f3sticos que ajudam na depura\'e7\'e3o de programa 200-201 \line diagrama de atividades 237-238, 298- 299, 366-367 \fs24\par
\fs16 diagrama de casos de uso 159-160 \line diagrama de classes 16 1-162, 234-235, 298-299, 366, 432-435, 437 \line diagrama de classes da UML 432-434 \line diagrama de colabora\'e7\'f5es 365 \line diagrama de mapa de estados 236-23 8, 298-299, 366-367 \line diagrama de objetos 301-302 \line diagrama de seq\'fc\'eancia 301-304, 365- 367, 432-434, 440 \line diagramas de estado 236 \line diagramas de objetos 164 \line di\'e1logo 7 1-72 \line di\'e2metro 103-105 \line Dicas de desempenho 60-61 \line Dicas de portabilidade 60-61, 65-66 \line Dicas de teste e depura\'e7\'e3o 60-61 \line dicion\'e1rio 757-758 \line dicion\'e1rio computadorizado 757 \line differencetype 922-923 \line d\'edgito 70-71, 354-355 \line dire\'e7\'e3o de busca 735-736 \line diretiva #error do pr\'e9-processador \line 860-861 \line diretiva do pr\'e9-processador #define \line 680-681, 857 \line diretiva do pr\'e9-processador #endif \line 859-860,41 1-412 \line diretiva do pr\'e9-processador #ifdef \line 859-860 \line diretiva do pr\'e9-processador # fndef \line 859-860,411-412 \line diretiva do pr\'e9-processador #include \line 197-201, 408-409, 856 \line diretiva do pr\'e9-processador #line \line 860-861 \line diretiva do pr\'e9-processador #undef \line 858-859, 86 1-862 \line diretivas condicionais do pr\'e9- processador 85 8-859 \line diretivas do pr\'e9-processador 61,63,67- 68, 70-71, 411-412 \line diret\'f3rio do sistema de arquivos 760 \line disco 52-54, 61, 63, 797-798 \line disco magn\'e9tico 727 \line disco \'f3ptico 727 \line disparando novamente uma exce\'e7\'e3o \line 707-708 \line disparando uma exce\'e7\'e3o 703-704 \line disparar exce\'e7\'f5es derivadas de exce\'e7\'f5es padr\'e3o 7 16-717 \line disparar exce\'e7\'f5es n\'e3o-derivadas de exce\'e7\'f5es padr\'e3o 7 16-717 \line disparar exce\'e7\'f5es padr\'e3o 716-717 \line disparar novamente uma exce\'e7\'e3o 706- \line 707 \fs24\par
\fs16 disparar objetos const 706 \line disparar um int 703-704 \line dispositivo de entrada 52-53 \fs24\par
\pard\par
\pard\sb100\sa240\b\f2\fs22 1072 \b0\fs18\'cdNDICE \f1\fs24\par
\fs16 dispositivo de mem\'f3ria secund\'e1ria 61, 63, 727 \line dispositivo de sa\'edda 5 \i 3-54 \line\i0 distribuidor 378-379 \line DivideByZeroException 702-703 \line divides 989-990 \line dividir para conquistar 190, 192-193 \line divis\'e3o 53-54, 74-76, 120-121 \line divis\'e3o de inteiros 74-75, 118-119 \line divis\'e3o de ponto flutuante 118-119 \line divis\'e3o por zero 63, 115, 697-698, 700- \line 701, 875-876 \line divis\'e3o por zero \'e9 indefinida 480-481 \line documenta\'e7\'e3o de classes derivadas 584- \line 585 \fs24\par
\fs16 documentar um programa 66-67 \line documento de especifica\'e7\'f5es da UML \fs24\par
\fs16 1.3 84-85 \fs24\par
\fs16 dois maiores valores 179-180 \line dois n\'edveis de refinamento 116 \line dois-pontos (:) 211-212, 460-461, 575- 579, 594-595, 878-879 \line dois-pontos 299-300 \line dois-pontos (:) no cabe\'e7alho de uma defini\'e7\'e3o de classe 57 1-573 \line\f2 DOS \f1 868, 875-876 \fs24\par
\fs16 double 135-136, 191-193, 198-199, \line 875-876 \fs24\par
\i\f2\fs16 downcast \i0\f1 1007-1008, 1014-1016 \line download gratuito 1054-1055 \line downloads gratuitos de edi\'e7\'e3o de demonstra\'e7\'e3o 1(154-1055 \line Duas maneiras de declarar e usar fun\'e7\'f5es que n\'e3o recebem argumentos \line 22 1-222 \fs24\par
\i\fs16 dump \i0 383-385 \fs24\par
\fs16 dynamic_cast 568-569, 7 16-717, 1013-10 16 \fs24\par
\b\f2\fs22 E \b0\f1\fs24\par
\f2\fs16 E \f1 mai\'fasculo 657-65 8 \line\i\f2 EIS \i0 de \f1 alto n\'edvel 639 \line\i\f2 EIS \i0 de \f1 arquivos 640-641 \line\i EIS \i0 na mem\'f3ria 907-908 \line\i EIS \i0 n\'e3o-formatada 639-640, 650-651 \line\i EBCDIC (Extended Binarv Coded \line Decimal Interchange Code) \i0 360-361 \line economizando mem\'f3ria 209-2 10 \line editando um arquivo 61,63 \line editar 61,63 \line editor 6 1-62 \line editor de liga\'e7\'e3o 6 1-62, 872-873 \line editor de texto 354-355, 733-734 \line editor emacs 61,63 \line efeitos colaterais 210-211, 219, 223- \line 224, 680-681 \line elemento de ordem zero 262-263 \line elemento de sorte 199-201 \line elemento de um array 262 \line elemento fora do intervalo 53 1-532 \fs24\par
\fs16 elemento particionador 985 elevando um inteiro a uma pot\'eancia \line inteira recursivamente 220-221 elevar a uma potencia 173-174, 192-193 Elevar uma vari\'e1vel ao cubo usando \line chamada por refer\'eancia com um \line argumento ponteiro 325-326 Elevar uma vari\'e1vel ao cubo usando \line chamada por valor 325-326 #elif 859-860 \line elimina\'e7\'e3o de duplicatas 760, 7 86-787, \line 793-794 \fs24\par
\fs16 elimina\'e7\'e3o do comando goto 153-154 \line elimina\'e7\'e3o do goto 101-103 \line elipse 96-97, 101-103 \line else 105-106 \line e-mail 63-64 \line embaralhar 345-346 \fs24\par
\fs14 embaralhar cartas 850-85 1 \line empacotando c\'f3digo como uma fun\'e7\'e3o \line 192- 193 \line empilhamento de estruturas de controle \line 102-104, 150-152 \line empilhando 102-106, 155-156 \line empty 920-921, 95 3-955 \line encadeamento 72-73, 643-646 \line encadeamento de atribui\'e7\'f5es 544-545 \line encadeamento de put 645-646 \line Encadeando chamadas a fun\'e7\'f5es membro 470-473 \line encadeando operadores \f2\fs12 += \i\f1\fs16 544-545 \line\i0\fs14 encadeando operadores de inser\'e7\'e3o em \i\fs16 stream \i0\fs14 643-644 \line encapsula 82-83 \line encapsulamento 405-406, 428-429, 445, 462-465, 573 \line end 920-921, 923-928, 933-934, 985- 986 \fs24\par
\fs16 endere\'e7o de mem\'f3ria 320-321, 644-645 \line endere\'e7o de um campo de bits 824-825 \line endere\'e7o (&) de uma estrutura 808-809 \line endi 72-73, 119-120,642-643 \line endLine 655-656 \line enflleirar 48 1-482 \line enqueue 778 \line entrada com \i streams \i0 640-641, 645-646 \line entrada e sa\'edda de \i strings \i0 805-806 \line entrada padr\'e3o 7 1-72, 868 \line entrada via teclado 117-118 \line entrada/sa\'edda \i (EIS) \i0 190-191, 639 \line entrada/sa\'edda com \i stream,s \i0 67-68 \line entrada/sa\'edda de array 480-481 \line entrada/sa\'edda de objetos 750-751 \line entrada/sa\'edda formatadas 639-640, 738- \fs24\par
\fs16 739 \line enum 206-208 \line enumera\'e7\'e3o 206-208. 857 \line enumera\'e7\'e3o na classe ios 656-657 \line Enviando dados de sa\'edda para strings na mem\'f3ria 907-908 \fs24\par
\fs16 enviando para a sa\'edda tens de dados de tipos primitivos 64 1-642 \line Enviando para a sa\'edda o valor de uma express\'e3o 643-644 \line enviando para a sa\'edda um valor em ponto flutuante 657-658 \fs24\par
\fs14 Enviando um \i\fs16 string \i0\fs14 para a sa\'edda usando \line duas inser\'e7\'f5es em \i\fs16 stream \i0\fs14 642-643 \line Enviando um \i\fs16 string \i0\fs14 para a sa\'edda usando \line inser\'e7\'e3o em \i\fs16 stream \i0\fs14 64 1-642 \line enviar mensagens usando uma \line refer\'eancia 437 \line EOF 138-139, 647-651. 825 \line equa\'e7\'e3o da linha reta 76-77 \line equal 929-930, 957-960 \line equal_range 945-946, 978-984 \line equalto 989-990 \line equivalente decimal de um caractere \line ASCII 805-806 \line equivalente em palavras do valor de um \line cheque 392-393 \line erase 90 1-902, 92 1-922. 937 \line erro de compila\'e7\'e3o 68-69 \line erro de estouro 479-480 \line erro de estouro aritm\'e9tico 716-717 \line erro de formato 665-666 \line erro de l\'f3gica 77-78. 112-113 \line erro de l\'f3gica fatal 115 \line erro de sintaxe 68-69 \line erro de subscrito fora do intervalo \line v\'e1lido 703-704 \line erro de \i underflow \i0 aritm\'e9tico 716-717 \line erro detectado em um construtor 710- \fs24\par
\fs16 711 \fs24\par
\fs16 erro do editor de liga\'e7\'e3o 1009-1010 \line erro durante a compila\'e7\'e3o 68-69 \line erro durante a execu\'e7\'e3o 63 \line erro fatal 63, 115, 385-386 \line erro fatal durante a execu\'e7\'e3o 322-324, \line 573-574 \line erro n\'e3o-fatal 63, 197-198,699-700 erro por um 113-114, 130-131, 263- \fs24\par
\fs16 264 \line erro s\'edncrono 697-698 \line erros 61,63 \line Erros comuns de programa\'e7\'e3o 60-61 \line erros de liga\'e7\'e3o 230-231 \line erros relacionados a catch 711-712 \line escala 269-270 \line escalar 278-279. 334-335 \line escalon\'e1vel 269-270 \line escopo 131-132,210-211,404-405, \line 582-583, 697-698, 872-873, 1009- \line 1010 \fs24\par
\fs16 escopo aninhado 703-704 escopo de arquivo 211-212, 406-407, \line 474-475. 69 1-692. 882-883 escopo de bloco 211-212 escopo de classe 211-212,404-407 escopo de fun\'e7\'e3o 211-212,406-407 escopo de gabarito de classe 686-688 \fs24\par
\f2\fs18\'cdNDICE \b\fs22 1073 \b0\f1\fs24\par
\f2\fs16 escopo de prot\'f3tipo de fun\'e7\'e3o 211-212 \line escopo \f1\fs14 de um switch 706 \line escopo de uma constante simb\'f3lica ou \line macro 858-859 \line escopo de uma fun\'e7\'e3o 873-874 \line escopo de urna vari\'e1vel 208-209 \line escopo global 421-422, 1012-1013 \line escrevendo dados aleatoriamente em um \line arquivo de acesso aleat\'f3rio 742-743 \line esgotar a mem\'f3ria 216-217. 573-574 \line espa\'e7amento interno 660-661 \line espa\'e7amento vertical 103-104. 129-130 \line espa\'e7o ( \f2\fs8\lquote\lquote  \f1\fs14 ) 70-71 \line espa\'e7o de objetos 1000-1001, 1056 \line espa\'e7o em branco 645-649, 651-652, \line 860-861 \line espa\'e7o em disco 711-714.732-733 \line espa\'e7o vazio 740-741 \line espa\'e7os 36 1-362 \line espa\'e7os para preenchimento 660-661 \line especifica\'e7\'e3o de exce\'e7\'e3o 708-709 \line especifica\'e7\'e3o de exce\'e7\'e3o vazia 708-709 \line especifica\'e7\'f5es da UML 1.3 162-163 \line especifica\'e7\'f5es de liga\'e7\'e3o 883-884 \line especificador de acesso a membro 401- \line 402, 465-466 \line especificador de acesso a membro \line public 401-402 \line especificadores de classe de \line armazenamento 208-209 \line especificadores de liga\'e7\'e3o static \line 1012-1013 \line especificidades 610-611 \line espiral 216-2 17 \line esta\'e7\'e3o de trabalho 54-55 \line estado consistente 404.417,420,424- \line 425 \fs24\par
\fs14 estado de erro de um \i ,stream \i0 665-666 \line estado de formato 663-664 \line estado de ftrmato anterior 663-664 \line estado inicial 236 \line estados 236. 298-299 \line estados de erro 645-646, 666-667 \line estendem a linguagem de programa\'e7\'e3o base 480-481 \line estouro 875-876 \line estouro aritm\'e9tico 697-698 \line estrat\'e9gia de tratamento de exce\'e7\'f5es \line 706 \line estrutura 262, 320, 33 1-332, 396-397, 808, 857 \line estrutura de auto-refer\'eancia 397-398, \line 808-809 \line estrutura de controle 100-106. 416-417, \line 878-879 \line estrutura de controle aninhado 152-153, \line 878-879 \line estrutura de controle de entrada \'fanica e sa\'edda \'fanica 102-104 \line estrutura de dados encadeada 397-398 \fs24\par
\fs16 estrutura de dados linear 762-763, 780- 781 \line estrutura de dados n\'e3o-linear, bidimensional 780-781 \line estrutura de dados subjacente 954-955 estrutura de dados \'faltimo a entrar, \line primeiro a sair (LIFO) 479-480, 774- 775, 9 19-920, 950-95 1 \line estrutura de entrada \'fanica e sa\'edda \'fanica \line 104-105. 150-152 \line estrutura de repeti\'e7\'e3o 101-103, 109- \line 110,115,796-797 \line estrutura de repeti\'e7\'e3o do/while 102- \line 104, 142-144, 152-153 \line estrutura de repeti\'e7\'e3o for 129-130 \line estrutura de sele\'e7\'e3o 101-104 \line estrutura de sele\'e7\'e3o dupla 102-104, 121-122, 137 \line estrutura de sele\'e7\'e3o m\'faltipla 102-104, 137 \fs24\par
\fs16 estrutura de sele\'e7\'e3o simples 137 \line estrutura de sele\'e7\'e3o simples if 102- \line 105, 107-108 \line estrutura for 130-131, 134-135, 152- 155 \fs24\par
\fs16 estrutura for aninhada 295 \line estrutura for externa 295 \line estrutura funcional de um programa 68-69 \line estrutura hier\'e1rquica 566-567 \line estrutura hier\'e1rquica semelhante a urna \'e1rvore 566-567 \line estrutura if 77-78, 80-81, 102-105. 107-108, 137, 146-147, 154-156 \line estrutura if/else 102-109, 121-122, 137, 146-147 \line estrutura if/else aninhada 106-108 estrutura se/sen\'e3o em pseudoc\'f3digo \line 105- 106 \line estrutura seq\'fcencial 101-103 \line estrutura switch 102-104, 137, 140- 143, 154-155, 564-565, 608, 706, \line 750-751 \line estrutura switch com break 140-141 estrutura while 102-104, 109-111. \line 115, 118-119, 121-122, 128-129, \line 142-143, 152-156 \line estruturas de dados 262, 760, 917-918 \line estruturas de dados din\'e2micas 262, 320, 760 \fs24\par
\fs16 estruturas de dados pr\'e9-empacotadas \line 760 \fs24\par
\fs16 estruturas normalmente s\'e3o passadas atrav\'e9s de chamada por valor 399- \fs24\par
\fs16 400 \fs24\par
\fs16 estruturas profundamente aninhadas \line 153-154 \fs24\par
\fs16 Estudo de caso: uma classe Date 547- \fs24\par
\fs16 548 \fs24\par
\fs16 Estudo de caso: uma classe String \line 535-536 \fs24\par
\fs14 esvaziando um \i stream \i0 651-652 \line esvaziar o buifer de sa\'edda 72-73, 642- 643 \line esvaziar um buffer 667-668 \line esvaziar um \i stream \i0 874 \line etapa de particionarnento 387-388 \line etapa de recurs\'e3o 214, 218-219. 387- 388 \line etiqueta de estrutura 396-397 \line\ldblquote\'e9 um\rdblquote  565-566, 570-572, 577-579. 584-585, 592, 594-595 \line\ldblquote\'e9 um\rdblquote  \'e9 heran\'e7a 564-5 65 \line evento 236 \line evento inesperado 875-876 \line evitar perda de mem\'f3ria 7 16-717 \line evitar que arquivos de cabe\'e7alho sejam inclu\'eddos mais de uma vez 411-412 \line evitar que o objeto de uma classe seja atribuido a outro 534 \line evitar que objetos de classe sejam copiados 534 \line evitar repetir c\'f3digo 192-193, 419-420 Evitar um problema de preced\'eancia \line entre o operador de inser\'e7\'e3o em \line\i s\'edream \i0 e o operador condicional 646- \line 647 \fs24\par
\fs16 evitar uma chamada de fun\'e7\'e3o 222-223 \line examinar dados 404 \line examinar qualquer tentativa de \line modificar dados 424-425 \line exce\'e7\'e3o bad alloc 711-7 14, 716- \line 717, 761-762, 936 \line exce\'e7\'e3o de classe base 7 16-717 \line exce\'e7\'e3o de divis\'e3o por zero 700-701 \line exce\'e7\'e3o de ponto flutuante 875-876 \line exce\'e7\'e3o inesperada 698-699 \line exce\'e7\'e3o invalid argument 936 \line exce\'e7\'e3o length error 936 \line exce\'e7\'e3o n\'e3o-capturada 698-699 \line exce\'e7\'e3o n\'e3o-listada em especifica\'e7\'e3o de \line exce\'e7\'e3o 708-709 \line exce\'e7\'e3o out_of_bounds 936 \line exce\'e7\'e3o out of_range 716-717. \line 892-893, 936, 986-987 \line exce\'e7\'f5es ocorrendo em um tratador de \line exce\'e7\'f5es 706 \line exception 716-717 \line execu\'e7\'e3o condicional de atividades 302- \line 304 \fs24\par
\fs16 execu\'e7\'e3o condicional de diretivas do pr\'e9-processador 856 \line execu\'e7\'e3o seq\'fcencial 101-103 \line executar 61-63 \line executar um programa 61, 63 \line Exemplo de uso de arrays bidimensionais 295-296 \line Exemplos \fs24\par
\fs16 repeti\'e7\'e3o controlada por contador \line 127- 128 \line Repeti\'e7\'e3o controlada por contador com a estrutura for 129-130 \fs24\par
\fs16\'cdNDICE \b\f2\fs22 1075 \b0\f1\fs24\par
\fs16 Demonstrando o gabarito de classe Stack 684-686 \line Demonstrando o gabarito de classe vector da Biblioteca Padr\'e3o \line 93 1-932 \line Demonstrando o operador constcast 1007-1008 \line Demonstrando o operador reinterpretcast 1008- 1009 \fs24\par
\fs14 Demonstrando o operador staticcast 1006-1007 \line Demonstrando o qualificador de tipo const 28 1-282 \line Demonstrando o tipo de dado primitivo bool 1004 \line Demonstrando o uso de \line namespaces 1010-1011 \line Demonstrando os algoritmos mm e max 984-985 \line Demonstrando os gabaritos de classes adaptadoras queue da Biblioteca Padr\'e3o 953-954 \line Demonstrando os operadores \f2\fs10 * \f1\fs14 e \line\f2\fs8 ->* \f1\fs14 1025 \line Demonstrando polimorfismo com a hierarquia de classes \line Empioyee 6 12-613 \line Demonstrando \line setnewhand].er 713-714 Demonstrando wap, iter_swap e \line swap_ranges 97 1 \line Demonstrando typeid 10 13- 1014 \fs24\par
\fs16 Demonstrando um array de ponteiros para fun\'e7\'f5es 353-354 \line Demonstrando um explicit constructor 1020-1021 \line Demonstrando um membro de dados mutabie 1024-1025 \line Demonstrando um objeto fun\'e7\'e3o bin\'e1ria 990-991 \line Deturpa\'e7\'e3o de nomes para possibilitar a liga\'e7\'e3o segura quanto ao tipo 23 1-232 \line Disparando novamente uma exce\'e7\'e3o 707-708 \line Duas maneiras de declarar e usar fun\'e7\'f5es que n\'e3o recebem argumentos 221-222 \line Elevar uma vari\'e1vel ao cubo usando chamada por refer\'eancia com um ponteiro como argumento 325-326 \line Elevar uma vari\'e1vel ao cubo usando chamada por valor 325- \line 326 \fs24\par
\fs16 Encadeando chamadas de fun\'e7\'f5es membro 470-47 1 \line Enviando o valor de uma \line express\'e3o para a sa\'edda 643-644 \fs24\par
\fs16 Enviando um string para a sa\'edda usando duas inser\'e7\'f5es em stream 642-643 \line Enviando um string para a sa\'edda usando inser\'e7\'e3o em stream 641- \line 642 \fs24\par
\fs16 Evitando um problema de preced\'eancia entre o operador de inser\'e7\'e3o em stream e o operador condicional 646-647 \line Exemplo de uso de arrays bidimensionais 295-296 \line Exibindo valores em ponto flutuante nos formatos default do sistema, cient\'edfico e fixo \line 662-663 \line Friends podem acessar membros priva te da classe 465-466 \line Fun\'e7\'e3o maximum definida pelo programador 196-197 \line Fun\'e7\'f5es n\'e3o-friendJn\'e3omembro n\'e3o podem acessar membros private 467-468 \line Gerando n\'fameros de Fibonacci recursivamente 217-218 \line Gerando valores para serem colocados nos elementos de um array 265-267 \line Implementa\'e7\'e3o do tipo de dados abstrato Time como uma classe \line 402-403 \line Implementando uma classe proxy \line 482-483 \line Imprimindo as caracter\'edsticas de um string 897-899 \line Imprimindo em m\'faltiplas linhas com um \'fanico comando, usando cout 69-70 \line Imprimindo em uma mesma linha com comandos separados usando cout 69-70 \line Imprimindo o valor de uma union nos tipos de dados dos dois membros 88 1-882 \line Imprimindo um inteiro com espa\'e7amento interno e for\'e7ando o sinal mais 660-661 \line Imprimindo um inteiro sem sinal em bin\'e1rio 815-816 \line Imprimindo um string, um caractere de cada vez, usando um ponteiro n\'e3o-constante para dados constantes 330-331 \line Inicializando arrays \line multidimensionais 294 \line Inicializando e usando uma vari\'e1vel constante corretamente \line 267-268 \line Inicializando os elementos de um array com uma declara\'e7\'e3o 265- \line 267 \fs24\par
\fs14 Inicializando os elementos de um array com zeros 264-265 \line Inteiros deslocados e ajustados a uma escala produzidos por 1 \f2\fs12 + \f1\fs14 rand() % 6 201-202 \line Lan\'e7ando um dado de seis faces 6000 vezes 202-203 \line Leitura de caracteres com a fun\'e7\'e3o membro getline 650 \line Lendo e imprimindo um arquivo seq\'fcencial 734-735 \line Lendo um arquivo de acesso aleat\'f3rio seq\'fcencialmente 744- \line 746 \fs24\par
\fs14 Manipulando uma lista encadeada \line 763-764 \line O operador sizeof quando aplicado a um nome de array retorna o n\'famero de bytes no array 336-337 \line Operador de extra\'e7\'e3o de stream \line retornando falso quando \line encontra fim de arquivo 647- \line 648 \fs24\par
\fs14 Operadores de inser\'e7\'e3o em stream e extra\'e7\'e3o de stream definidos pelo usu\'e1rio 520-52 1 \line Ordem na qual construtores e \line destruidores de classe base e \line classe derivada s\'e3o chamados \line 579-580 \line Ordenando um array com buhble sort 283-284 \line Os operadores ponteiros \f2\fs12 & \f1\fs14 e \f2\fs10 * \line\f1\fs14 322-324 \line Passando arrays e elementos individuais de arrays para fun\'e7\'f5es 279-28 1 \line Pesquisa bin\'e1ria em um array ordenado 290-291 \line Pesquisa linear em um array 288- \line 289 \fs24\par
\fs16 Pr\'e9-incrementando e p\'f3s- incrementando 126 \line Processando uma fila 778 \line Programa de an\'e1lise de dados de uma pesquisa 285 \line Programa de classifica\'e7\'e3o de uso geral usando ponteiros para \line fun\'e7\'f5es 350-35 1 \line Programa de consulta de cr\'e9dito \line 735-736 \line Programa de contas banc\'e1rias 747- \line 748 \line Programa de embaralhamento e distribui\'e7\'e3o de cartas 348 \line Programa de impress\'e3o de texto \line 66-67 \line Programa de lan\'e7amento de dados usando arrays em vez de \line switch 273-274 \fs24\par
\b\f2\fs18 1076 \'cdNDICE \b0\f1\fs24\par
\fs16 Programa de m\'e9dia da turma com repeti\'e7\'e3o controlada por contador 111-112 \line Programa de m\'e9dia da turma com repeti\'e7\'e3o controlada por sentinela 116-118 \line Programa para simular o jogo de craps 206-208 \line Retornando uma refer\'eancia para um membro de dados \line priva te 429-430 \line Separando a interface da implementa\'e7\'e3o da classe Time \line 409-410 \line Simula\'e7\'e3o de embaralhamento e distribui\'e7\'e3o de cartas de alto desempenho 811-812 \line Sobrescrevendo membros de uma classe base em uma classe derivada \i 573-574 \line\i0 Somat\'f3rio com for 134-135 Tentando chamar \line polimorficamente uma fun\'e7\'e3o herdada por heran\'e7a m\'faltipla \line 1026- 1027 \line Tentando modificar dados atrav\'e9s de um ponteiro n\'e3o-constante para dados constantes 330-33 1 \line Tentando modificar um ponteiro constante para dados constantes \line 333-334 \line Tentando modificar um ponteiro constante para dados n\'e3oconstantes 332-333 \line Tentando utilizar uma refer\'eancia n\'e3o-inicializada 227-228 \line Tentativa errada de acessar membros private de uma classe 412 \line Tentativa errada de inicializar uma constante de um tipo de dado primitivo atrav\'e9s de atribui\'e7\'e3o \line 457-459 \line Tornando aleat\'f3rio o programa de lan\'e7amento de dado 204-205 \line Tratando arrays de caracteres como strings 275-276 \line Um exemplo de chamada por refer\'eancia 225-226 \line Um exemplo de escopos 212-213 Um exemplo simples de tratamento de exce\'e7\'e3o com divis\'e3o por zero 700-701 \line Um objeto const precisa ser inicializado 268-269 \line Um programa de adi\'e7\'e3o 70-71 Um programa de an\'e1lise de \line pesquisa entre alunos 270-271 Um programa que imprime \line histogramas 272-273 \line Um programa simples com pilha \line 775-776 \fs24\par
\fs16 Um programa simples com pilha usando composi\'e7\'e3o 777 \line Uma classe Array com sobrecarga de operadores 525- \line 526 \fs24\par
\fs16 Uma classe de inteiros enormes \line 559-560 \line Uma classe de n\'fameros complexos 556-557 \line Uma classe String com sobrecarga de operadores 536- \line 537 \fs24\par
\fs16 Usando a estrutura do/while \line 143-144 \line Usando a fun\'e7\'e3o membro f iii e o manipulador setfill 660- \line 661 \fs24\par
\fs16 Usando a fun\'e7\'e3o swap para permutar strings 896-897 \line Usando argumentos de linha de comando 87 1-872 \line Usando argumentos default 228- \line 229 \fs24\par
\fs16 Usando as fun\'e7\'f5es exit e atexit 874 \line Usando as fun\'e7\'f5es membro get. put e eof 647-649 \line Usando atof 830-83 1 \line Usando atoi 830-831 \line Usando atol 83 1-832 \line Usando campos de bits para armazenar um baralho de cartas \line 822-823 \line Usando classes base virtual \line 1028-1029 \line Usando fun\'e7\'f5es da Biblioteca Padr\'e3o para fazer um heapsort \line 98 1-982, 984 \line Usando fun\'e7\'f5es gabarito 682-683 \line Usando fun\'e7\'f5es set e get 425-426 \line Usando goto 879-8 80 \line Usando inicializadores de objetos membro 461-462 \line Usando isdigit, isalpha. isalnume \b\f2 isxdigit \b0\f1 826 \line Usando islower. isupper. tolower e toupper 826-827 \line Usando isspace. iscntrl, ispunct, isprint e isgraph 828-829 \line Usando listas de argumentos de tamanhos vari\'e1veis 869-870 \line Usando membro de dados static para manter uma contagem do n\'famero de objetos de uma classe 475-476 \line Usando memchr 84 1-842 \line Usando memcmp 841-842 \line Usando memcpy 839-840 \line Usando memmove 840-841 \line Usando memset 842-843 \fs24\par
\fs14 Usando o comando break em uma estrutura for 145-146 \line Usando o comando continue em uma estrutura for 145-146 \line Usando o indicador \line ias: showbase 661-662 Usando o indicador \line ios: :uppercase 663-664 Usando o manipulador de stream \line endl 642-643 \line Usando o operador sizeof para determinar tamanhos de tipos de dados padr\'e3o 338 \line Usando o operador un\'e1rio de resolu\'e7\'e3o de escopo 229-230 \line Usando o ponteiro this 468-469 Usando os manipuladores de \line stream \b hex, oct, dec e \b0 setbase 652-653 \line Usando os operadores de deslocamento sobre bits 819- \line 820 \fs24\par
\fs16 Usando os operadores de igualdade e relacionais 79-80 \line Usando os operadores sobre bits \line AND, OR inclusivo, OR \line exclusivo e complemento 817- \line 818 \fs24\par
\fs16 Usando quatro m\'e9todos de \line referenciar elementos de array \line 342-343 \line Usando strcat e strncat \line 358-359 \line Usando strchr 834-835 \line Usando strcmp e strncmp \line 359-360 \line Usando strcpy e strncpy 358 \line Usando strcspn 835-836 \line Usando strerror 843-844 \line Usando strlen 362-363 \line Usando strpbrk 836-837 \line Usando strrchr 836-837 \line Usando strspn 837-838 \line Usando strstr 838-839 \line Usando strtod 832-833 \line Usando strtok 36 1-362 \line Usando strtol 833-834 \line Usando strtoul 834-835 \line Usando tratamento de sinais 876- \line 877 \fs24\par
\fs16 Usando um Construtor com argumentos default 418 \line Usando um fun\'e7\'e3o mime para calcular o volume de um cubo \line 223-224 \line Usando um gabarito de fun\'e7\'e3o \line 233-234 \line Usando um inicializador de membro para inicializar uma constante de um tipo de dados primitivo 457-45 8 \fs24\par
\fs16\'cdNDICE \b\f2\fs22 1077 \b0\f1\fs24\par
\fs16 Usando um iterador para enviar um string para a sa\'edda 906- \line 907 \fs24\par
\fs16 Usando um objeto \line ostringstreaxn alocado dinamicamente 908-909 \line Usando uma classe Time com \line objetos const e fun\'e7\'f5es \line membro const 453-454, \i 456- \line\i0 457 \line Usando uma fun\'e7\'e3o utilit\'e1ria 414- \line\i 415 \i0\fs24\par
\fs16 Usando uma refer\'eancia \line inicializada 226-227 \line Usando uma union an\'f4nima 882- 883 \fs24\par
\fs16 Exemplos \line Justifica\'e7\'e3o \'e0 esquerda e \line justifica\'e7\'e3o \'e0 direita 659-660 \line exemplos com a estrutura for 132-133 \line exemplos de heran\'e7a \i 565-566 \line\i0 exemplos do \i ObjectSpace STL Tool Kit \i0 1000. 1055-1056 \line exemplos e exerc\'edcios de recursividade no texto 220-221 \line exerc\'edcio definitivo sobre sobrecarga de operadores 555-556 \line exerc\'edcios com ponteiros 385-386 \line <exception> 199-201, 706-709, 7 16-7 17 \line Exibindo valores em ponto flutuante nos formatos default do sistema \line cient\'edfico e fixo 662-663 \line exit42l-422, 699-700, 7 13-714, 732- 733, 874 \line EXITFAILURE 874 \line EXITSUCCESS 874 \line exp 192-193 \line expandir uma macro 857-858 \line expans\'e3o de macro 858-859 \line expiicit 1020-1023 \line\ldblquote explos\'e3o\rdblquote  exponencial de chamadas \line 2 19-220 \line expoente 562 \line exponencia\'e7\'e3o 77-78, 135-136 \line express\'e3o 104-105. 191-193 \line express\'e3o alg\'e9brica 75-76 \line express\'e3o aritm\'e9tica infixa 79 1-792 \line express\'e3o com ponteiros 338-339, 341- 342 \fs24\par
\fs16 express\'e3o condicional 105-107, 646- 647, 703-704 \line express\'e3o controladora 140-141 \line express\'e3o de coer\'e7\'e3o 859-860 \line express\'e3o p\'f3s-fixa 792-793, 803-805 \line express\'f5es intensivas em operadores \line 535-536 \line\i Extended Binary Coded Decimal Interchange Cade (EBCDIC) \i0 360- 361 \line extens\'e3o de sinal 142-143, 814-815 \fs24\par
\fs14 extensibilidade 608,610-611,697,928- 929 \line extensibilidade da STL 920-921 \line extensibilidade de C++ 522-523 \line extens\'f5es de nomes de arquivos 61, 63 \line extern \ldblquote C\rdblquote  883-884 \line extern 208-211, 872-873 \line extra\'e7\'e3o de \i\f2 stream \i0\f1 79-80 \line extrair caracter\'edsticas comuns 595-597 \fs24\par
\b\f2\fs22 F \b0\f1\fs24\par
\fs16 fabs 192-193 \line\ldblquote fa\'e7a seu ponto\rdblquote  206-208 \line faiibit 645-646,650-651,732-733 \fs24\par
\fs16 fala 639 \line\ldblquote falando de objetos\rdblquote  8 1-82, 93-94, 396 \line falando para um computador 53-54 \line falha de new 697-698, 711-712 \line falhas n\'e3o-recuper\'e1veis 665-666 \line faise77-78, 102-106, 109-110, 219- \line 220, 1004 \line FAQ sobre bibliotecas de C++ 105 1- \line 1052 \line\f3 FAQs 1051-1053 \line\f1 FAQs sobre a STL 1000-1001, 1055- \line 1056 \line fase de an\'e1lise 366 \line fase de an\'e1lise orientada a objetos 159- \line 160 \line fase de compila\'e7\'e3o 68-69 \line fase de edi\'e7\'e3o 63 \line fase de inicializa\'e7\'e3o 114-115 \line fase de processamento 114-115 \line fase de t\'e9rmino 114-115 \fs24\par
\f3\fs16 fases 114-115 \line\f1 fator de escala 20 1-202, 205-206 \line fatura\'e7\'e3o prima 1000 \line fatorial 182-183, 214-217 \line fatorial de um inteiro n\'e3o-negativo 182- \line 183 \fs24\par
\fs16\ldblquote faxina\rdblquote  de t\'e9rmino 420-42 1 \line\ldblquote fazer AND com\rdblquote  816-817 \line\ldblquote fim de entrada de dados\rdblquote  114-115 \line\ldblquote formato universal\rdblquote  398-399 \line fazendo coer\'e7\'e3o 340-341 \line Fazendo coer\'e7\'e3o de ponteiros para classe base para ponteiros para classe \f3 derivada 568-569 \line\f1 fazendo coer\'e7\'e3o para baixo de um ponteiro 567-568 \fs24\par
\fs16 fazendo refer\'eancia a um objeto de classe base com um ponteiro de classe base 582-583 \line fazendo refer\'eancia a um objeto de classe base com um ponteiro de classe derivada 582-5 83 \line fazendo refer\'eancia a um objeto de classe derivada com um ponteiro de classe base 582-583 \fs24\par
\fs16 fazendo refer\'eancia a um objeto de classe derivada com um ponteiro de classe derivada 582-583 \line fazendo \i spool \i0 778 \line fazendo \i upcasting \i0 de um ponteiro 568- \line 569 \fs24\par
\fs16 fechar um \i stream \i0 874 \line ferramenta de depura\'e7\'e3o 478-479, 861- 862 \fs24\par
\fs16 ferramenta de desenvolvimento de \line programas 104-105, 124-125 \line ferramentas para C++ 1050 \line FIFO 481-482, 778, 919-920, 940-941, \line 952-953 \line fila 481-482, 760-763, 773-774, 778 \line fila com duas extremidades 940-94! \line fila com prioridades 917-918 \line fila cresce infinitamente 793-794 \line fila de caixa em um supermercado 778, \line 793-794 \line fila de espera 48 1-482 \line fila em uma rede de computadores 778 \line filho 780-78 1 \line filho da direita 780-781 \line filho da esquerda 780-78 1 \line fiji 928-929, 955-956 \line filln 928-929, 955-95 6 \line fim de arquivo 139-141, 356-357, 647- \line 648, 665-666, 733-734 \line fim de linha 72-73 \line fim de main 68-69 \line fim de um \i stream \i0\f3 735-736 \line\f1 fim de um \i string \i0\f3 760-761 \line\f1 fim de uma fila 760, 778 \line fim de uma lista 805-806 \line fim de uma seq\'fc\'eancia 968, 970 \line finalidade do programa 66-67 \line find900-90l, 902-903, 927-930, 942- \line 943, 945-946, 968, 970 \line findeach 929-930 \line findend 929-930 \line findfirstnotof 900-901 \line findfirstof 900-901, 929-930 \line firidif 929-930, 968-970 \line findiastnotof 900-90! \line firidlastof 900-901 \line fins 201-202 \line first 945-947 \line fiag 656-657 \line fioat 70-71, 118-119, 199-200,875- \line 876 \line <fioat h> 200-201 \line floatfieid 662-663, 665-666 \line floor 192-193 \line flush 642-643 \line fluxo de controle 81-82, 109-110,698- \line 699 \fs24\par
\fs16 fluxo de controle de uma chamada a fun\'e7\'e3o virtual 631 \fs24\par
\fs16\'cdNDICE \b\f2\fs18 1079 \b0\f1\fs24\par
\f2\fs16 fun\'e7\'e3o operador de coer\'e7\'e3o 535-536 fun\'e7\'e3o operador de coer\'e7\'e3o \line sobrecarregada 535-536 \line fun\'e7\'e3o operador de extra\'e7\'e3o de \i\f1\fs14 stream \i0 operator\'bb sobrecarregada 543- \line 544 \line fun\'e7\'e3o operator\'ab sobrecarregada \line 571-573, 588-589 \line fun\'e7\'e3o palindrome 1000 \line fun\'e7\'e3o pow 77-78, 135-137, 192-193 \line fun\'e7\'e3o predicado 413-4 14, 770, 939- 940, 959-960, 962-965, 967-970, \line 973-974, 976-978, 981,983-985 \line fun\'e7\'e3o \f2\fs16 predicado bin\'e1ria \f1\fs14 939-940, 959- 960, 967-970, 973-974, 977-978, \line 981, 983-986 \line fun\'e7\'e3o predicado isFull 413-414 \line fun\'e7\'e3o \f2\fs16 predicado un\'e1ria 939-940, \f1\fs14 962- 965 \line fun\'e7\'e3o qualityPoints 254-255 \line fun\'e7\'e3o que \f2\fs16 chama a si mesma 214 \line\f1\fs14 fun\'e7\'e3o que n\'e3o recebe argumentos 22!- \line 222 \line fun\'e7\'e3o raise 875-876 \line fun\'e7\'e3o rand 199-202, 311 \line fun\'e7\'e3o recursiva 214, 2 16-217, 763-764 \line fun\'e7\'e3o rollDice 206-208 \line fun\'e7\'e3o set4l3-4l4, 424-429, 462-465 \line fun\'e7\'e3o smallest 248-249 \line fun\'e7\'e3o sobrecarregada 229-231. 680- 683 \line fun\'e7\'e3o sobrescrita 610-611 \line fun\'e7\'e3o sobrescrita \f2\fs16 chama vers\'e3o da \f1\fs14 classe base 575-577 \line fun\'e7\'e3o sqrt da biblioteca de \line\f2\fs16 matem\'e1tica 198-199 \line\f1\fs14 fun\'e7\'e3o \f2\fs16 square 199-200 \line fun\'e7\'e3o static \f1\fs14 534-535 \line fun\'e7\'e3o swap 334-337 \line fun\'e7\'e3o time 205-206 \line fun\'e7\'e3o toupper 329-330 \line\f2\fs16 ftin\'e7\'e3o \f1\fs14 tripleByRefererice 259- 260 \line\f2\fs16 fun\'e7\'e3o \f1\fs14 tripleCallByValue 259- 260 \line fun\'e7\'e3o utilit\'e1ria 413-414, 489-490, 502- 504 \line fun\'e7\'e3o utilit\'e1ria recursiva 785-786 \line fun\'e7\'e3o virtual 583-584, 608-6 12, \line 620-622, 624-625, 629-632, 880-881, \line 921-922, 955, 1014-1017, 1027-1028 fun\'e7\'e3o virtual \ldblquote impura\rdblquote  622, 624- \line 625 \line fun\'e7\'e3o virtual \f2\fs16 chamada \f1\fs14 de uma refer\'eancia \'e0 classe base 620-621 \line fun\'e7\'e3o virtual em uma classe base \line 620-621 \line fun\'e7\'e3o virtual pura 609-612, 615, 6 19-620, 622, 624-625, 629-630 \line fun\'e7\'f5es \ldblquote pr\'e9-empacotadas\rdblquote  190 \line fun\'e7\'f5es com listas de par\'e2metros vazias \line 221-222 \fs24\par
\fs14 fun\'e7\'f5es como blocos de constru\'e7\'e3o \line 192- 193 \line fun\'e7\'f5es cont\'eainer da STL 92 1-922 \line fun\'e7\'f5es da biblioteca de matem\'e1tica \line 135-136, 190-193 \line fun\'e7\'f5es \f2\fs16 da biblioteca \f1\fs14 de tratamento de caracteres 825 \line fun\'e7\'f5es da biblioteca padr\'e3o ANSI \line 105 1-1052 \line fun\'e7\'f5es de entrada/sa\'edda da biblioteca \line 200-201 \line fun\'e7\'f5es de mem\'f3ria da biblioteca de tratamento de \i strings \i0 839-840 \line fun\'e7\'f5es de pesquisa da biblioteca de tratamento de \i strings \i0 834-835 \line fun\'e7\'f5es de union n\'e3o podem ser virtual 880-88 1 \line fun\'e7\'f5es devem ser pequenas 194-196 \line fun\'e7\'f5es f ind 898-899, 900-901 \line fun\'e7\'f5es f ind de string 898-899 \line fun\'e7\'f5es friend para melhorar o desempenho 462-465 \line fun\'e7\'f5es insert 903-904 \line fun\'e7\'f5es insert de string 902-904 \line fun\'e7\'f5es membro 83-84 \line fun\'e7\'f5es membro de uma classe 404-405 \line fun\'e7\'f5es membro normalmente public \line 402-403 \line fun\'e7\'f5es membro normalmente p\'fablicas \line 402-403 \line fun\'e7\'f5es membro que n\'e3o recebem argumentos 405-406 \line fun\'e7\'f5es n\'e3o-friendln\'e3o-membro n\'e3o podem acessar membros private \line 467-468 \line fun\'e7\'f5es n\'e3o-virtual em uma classe abstrata 622, 624-625 \line fun\'e7\'f5es operador SI 9-5 20 \line fun\'e7\'f5es operador de atribui\'e7\'e3o 533-534 \line fun\'e7\'f5es padronizadas 192-193 \line fun\'e7\'f5es para manipular dados nos \line cont\'eaineres da biblioteca padr\'e3o 199- \line 201 \line fun\'e7\'f5es personalizadas 193-194 \line fun\'e7\'f5es public 404-405 \line <functional> 200-201, 989-990, \f2\fs16 992 \line\b\fs18 G \line\b0\f1\fs14 gabarito 680, 760, 763-764, 774-775, \line 857-858 \line gabarito autoytr 714-715 \line gabarito de classe 680, 683-684, 763- 764, 785-786 \line gabarito de classe adaptadora queue \line 953-954 \line gabarito de classe autoytr 714-715 gabarito de classe List 770, 774-775, 777, 778 \line gabarito de classe lista encadeada 805- \line\f2\fs16 806 \f1\fs24\par
\fs14 gabarito de classe \f2\fs16 pilha 774-775, 805- \line\f1\fs14 806 \line gabarito de classe Stack 684-685, \line 689-690, 777 \line gabarito de classe Tree 785-786 \line gabarito de classe vector 930-931 \line gabarito de fun\'e7\'e3o 23 3-234 \line gabarito de fun\'e7\'e3o max 260 \line gabarito de fun\'e7\'e3o mm 260 \line gabarito de fun\'e7\'e3o printArray 680- \line 681 \line gabaritos de fun\'e7\'e3o 230-23 3, 680-684 \line gabaritos \i efriends \i0 690-691 \line gabaritos e heran\'e7a 690-691 \line gcount 650-65 1 \line generalidades 610-611 \line generate 928-929, 955-958 \line generate_n 928-929. 955-958 \line gera\'e7\'e3o de n\'fameros aleat\'f3rios 164-165, \line 273-274 \line gerador de jogos de palavras cru7adas \line 394 \line gerador de n\'fameros aleat\'f3rios 488-490 \line\f2\fs16 gerando \f1\fs14 n\'fameros de Fibonacci \line\f2\fs16 recursivamente \f1\fs14 217-218 \line\f2\fs16 Gerando \f1\fs14 valores para serem colocados \line\f2\fs16 nos \f1\fs14 elementos de um array 265-267 \line gerenciador \f2\fs16 da \f1\fs14 tela 611-612, \f2\fs16 621-622 \line gerenciamento \f1\fs14 din\'e2mico de objetos \line 484-485 \line gerente 185-186 \line get4l2-413, 423-424 \line getc 858-859 \line getline 356-357, 650, 890-891 \line gosub 804-805 \line gr\'e1fico de barras 184-185, 272-273 \line gr\'e1ficos de tartaruga 312-313 \line gr\'e1ficos orientados a objetos 1051-1052 \line grafo 184-185 \line gratuito 1054-1055 \line greater 989-990 \line greaterequal 989-990 \line\i Green Eggs Report \i0 1052-1053 \line\i guillemets \b\i0\f2\fs18 (\'ab \'bb) \b0\f1\fs14 302-304 \line\b\f2\fs18 H \line\b0\i\f1\fs14 handle432-436, \i0 504-505, 571-573 \line\i handie \i0 de objeto 407 -408, 478 \line\i handie \i0 de refer\'eancia 437 \line\i handie \i0 impl\'edcito 406-407 \line\i handie \i0 para ponteiro 406-407 \line\i handie \i0 para um nome 406-407, 478 \line\i handie \i0 para um objeto 406-407 \line\i handier \i0 captura todas 705 \line\i handier \i0 catch 702-703, 705, 706, \line 710-7 12 \line\i handier \i0 catch para um grupo de \line exce\'e7\'f5es 705 \line\i handies \i0 433-434 \line hardware 50-53 \line\i heap \i0 954-955, 98 1-984 \fs24\par
\b\f2\fs22 1080 \b0\f1\fs16\'cdNDICE \fs24\par
\i\f3\fs14 heapsort \i0\f1 954-95 5, 981, 983-984 \line help-site.com 1050 \line heran\'e7a 82-83, 163, 40 1-402, 406-408, \line 411-412, 441-442, 452, 462-465, \line 564-566, 57 1-573, 585, 595-597, \line 621-622, 680, 803, 955 \line heran\'e7a de classe base virtual 1028- \fs24\par
\fs16 1029 \fs24\par
\fs16 heran\'e7a de implementa\'e7\'e3o 622, 624- \fs24\par
\fs16 625 \fs24\par
\fs16 heran\'e7a de interface 622, 624-625 heran\'e7a de uma classe base abstrata \line 611-612 \line heran\'e7a diamante 1026 \line heran\'e7a m\'faltipla 82-83, 564-567, 588- 589, 59 1-595, 639-640, 1026 \line heran\'e7a para explorar as caracter\'edsticas comuns entre classes 366 \line heran\'e7a private 564-565, 567-568, 57 1-573, 577-578, 774-775 \line heran\'e7a private como uma forma de composi\'e7\'e3o 577-578 \line heran\'e7a protected 564-565, 567- 568, 577-579 \line heran\'e7a public 564-565, 567-568, 582-585, 587. 589-590, 615, 619- \line 620, 616, 708-709, 1005-1006 heran\'e7a simples 564-565. 594-595, \fs24\par
\fs16 1026 \fs24\par
\fs14 heran\'e7a virtual 1028-1029 \line herda membros de dados e fun\'e7\'f5es membro de uma classe base 564 \line Hewlett-Packard 917-918 \line\b\f2 hex \b0\f1 651-652, 665-666 \line hexadecimal 184-185, 641-642, 661- 664, 833-834 \line hierarquia 577-579, 611-612 \line hierarquia de categorias de iteradores \line 926-927 \line hierarquia de classes 577-579,611-612, 62 1-622, 635-636, 803 \line hierarquia de classes de \i\f2\fs16 EIS \i0\f1\fs14 em \i stream \line\i0 729-730 \line hierarquia de classes de exce\'e7\'e3o 716- \fs24\par
\fs16 717 \fs24\par
\fs16 hierarquia de classes Employee 612- \fs24\par
\fs16 613 \fs24\par
\fs16 hierarquia de classes Shape 104-105, \line 624-627 \line hierarquia de dados 727-7 29 \line hierarquia de exce\'e7\'f5es da biblioteca padr\'e3o 716-7 17 \line hierarquia de formas 606 \line hierarquia de heran\'e7a 566-567, 573- 574, 589-590, 605-606, 608-609, \line 611-612, 1016-1017 \line hierarquia de heran\'e7a polim\'f3rfica 1016- \fs24\par
\fs16 1017 \fs24\par
\fs16 hierarquia de promo\'e7\'e3o para tipos de dados primitivos 199-200 \fs24\par
\fs16 hierarquia padr\'e3o exception 716- \fs24\par
\fs16 717 \fs24\par
\fs14 hierarquia Shape 566-567 \line hierarquias no mundo real 566-567 \line hipotenusa 185-186 \line histograma 184-185, 272-273, 286-288 \line homepage do \i Microsoft Visual C++ \line\i0 1054- 1055 \line homepage do \i Visual \b\f2\fs16 C++ \b0\i0\f1\fs14 1054-1055 \line hora de calend\'e1rio 205-206 \line hora em que o arquivo-fonte foi \line compilado 86 1-862 \line hor\'e1rio normal 178-179 \fs24\par
\fs14 IBM 54-55 \line IBM Coi-poration 57-58 \line identificador(es) 70-7 1, 102-104,211- 212 \line identificadores globais 1009-1010 \line identificadores para nomes de vari\'e1veis \line 208-209 \line identificar as classes 160 \line ifstreain640-64l, 728-731, 733- 735, 744-746, 87 1-872 \line #if 859-860 \line #include 856 \line #include \ldblquote nomeDeArquivo\rdblquote  856 \line #include <cstring> 873-874 \line #include <iomanip> 119-120, \line 657-658 \line #include <iostream> 66-67 \line ignorando espa\'e7o em branco 651-652, \line 657-658 \line ignorar o caractere de retorno \i (enter) \line\i0 485-486 \line ignore 522-523, 650-651 \line igual a 77-7 8 \line imagem execut\'e1vel 61, 63 \line imagem gr\'e1fica 639 \line implementa\'e7\'e3o 301, 409-410 \line implementa\'e7\'e3o de uma classe 404-405, 408-409, 412 \line implementa\'e7\'e3o de uma fun\'e7\'e3o 615. \line 6 19-620 \line Implementa\'e7\'e3o do tipo de dado abstrato Time como uma classe 402-403 \line Implementando uma classe \i proxy \i0 482- \line 483 \fs24\par
\fs16 implicitamente virtual 608-609 imprecis\'e3o de n\'fameros em ponto \line flutuante 135-136 \line impressora 63, 639, 778 imprimindo caractere diferente de \line espa\'e7o 825 \line imprimindo caractere diferente de espa\'e7o, d\'edgito e letra 827-828 \line imprimindo caracter\'edsticas de um string 897-899 \line imprimindo datas 39 1-392 \fs24\par
\fs16 imprimindo em m\'faltiplas linhas com um \'fanico comando, usando cout \fs24\par
\fs16 69-70 \fs24\par
\fs16 imprimindo em uma linha com comandos separados usando cout \fs24\par
\fs16 69-70 \line imprimindo o valor de uma union nos dois tipos de dados do membro 881- \fs24\par
\fs16 882 \fs24\par
\fs16 imprimindo recursivamente do fim para o in\'edcio dados udos do teclado 220- \fs24\par
\fs16 221 \fs24\par
\fs14 imprimindo um inteiro com espa\'e7amento intemo e for\'e7ando o sinal mais 660-661 \line imprimindo um inteiro sem sinal em bin\'e1rio 8 15-816 \line imprimindo um \i string, \i0 um caractere de cada vez, usando um ponteiro n\'e3oconstante para dados constantes 330- \fs24\par
\fs16 331 \fs24\par
\fs14 imprimindo uma \'e1rvore 795 \line imprimindo uma \'e1rvore bin\'e1ria em um formato de \'e1rvore bidimensional \line 787-788 \line imprimir um array do fim para o in\'edcio recursivamente 220-221 \line imprimir um array recursivamente 220- \line 221, 317-318 \line imprimir um \i string \i0 do fim para o in\'edcio recursivamente 220-221, 317-318 \line imprimir um \i string \i0 lido do teclado do \line fim para o in\'edcio recursivamente 220- \fs24\par
\fs16 221 \fs24\par
\fs16 imprimir uma linha de texto 66-67 imprimir uma lista do fim para o in\'edcio \line 793-794 \line imprimir uma lista do fim para o in\'edcio recursivamente 793-794 \line imprimir uma lista encadeada do fim para o in\'edcio 763-764 \line imprimir uma lista encadeada do fim para o in\'edcio recursivamente 220-221 \line includes 976 \line incluir um arquivo de cabe\'e7alho 408- \line 409 \fs24\par
\fs16 incluir um arquivo de cabe\'e7alho m\'faltiplas vezes 411-412 \line inclus\'e3o circular 43 8-439 \line incrementar o contador de instru\'e7\'f5es \line 800-801 \line incrementar um iterador 927-928 \line incrementar um ponteiro 338-339 \line incremento de uma vari\'e1vel de controle \line 13 1-133 \line incremento ou decremento de uma vari\'e1vel de controle 126 127 \line indenta\'e7\'e3o 68-69, 80-82, 103-108. 129- 130 \fs24\par
\fs16 independente de implementa\'e7\'e3o 412, \line 445-446 \fs24\par
\f2\fs18\'cdNDICE \b\fs22 1081 \b0\f1\fs24\par
\fs14 indicador 798-799 \line indicador de fim de arquivo 647-649, \line 732-734, 87 1-872 \line indicador de justifica\'e7\'e3o 660-661 \line indicador \f2\fs16 dec \f1\fs14 657-658, 66 1-662, 665- 666 \line indicador fixed \i 657-658, \i0 662-663, \line 665-666 \line indicador hex 657-65 8 \line indicador internal 657-660, 665- 666 \line indicador ios: : Left 348, 657-658, \line 665-666 \line indicador ios: : scientific 657- 658, 662-663, 665-666 \line indicador ios: skipws 657-658 indicador ios: : uppercase 657- 658, 663-664 \line indicador left \i 657-058, \i0 658-059, 660- 661. 665-666 \line indicador oct 657-658, 66 1-662, 665- 666 \line indicador right 657-661, 665-666 indicador scientific 657-658, 662- 663, 665-666 \line indicador showbase 657-658, 661- 662 \line indicador showpos 657-658, 660-661, \line 664-665 \line indicador skipws 657-658 \line indicador uppercase 657-658, 661- 664 \line indicadores antes de serem desligados \line 665-666 \line indicadores de erro 650-651 \line indicadores de formato 65 1-652, 656- 657, 663-665 \line indicadores de justifica\'e7\'e3o internal \line 660-661 \line indire\'e7\'e3o 320-321 \line inft)rma\'e7\'e3o de grafo 272-273 \line informa\'e7\'e3o sobre tipo 750-751 \line informa\'e7\'e3o sobre tipo durante a execu\'e7\'e3o (RTTI) 199-201, 564, 568- 569, 1004, 1013-1014 \line inicializa\'e7\'e3o da largura 654-655 inicializa\'e7\'e3o de array autom\'e1tico 276- \line 277 \line inicializa\'e7\'e3o de array static 275-277 \line inicializa\'e7\'e3o de membros 499-500 \line Inicializa\'e7\'e3o e uso corretos de uma vari\'e1vel constante 267-268 \line inicializador \f2\fs10 = \f1\fs14 O (em classes virtuais puras) 609-610 \line inicializador 265-267, 417, 420, 577- 579 \line inicializador de classe base 577-579 inicializador de membro 453-454, 456- 459, 533-534, 543-544, 57 1-573, \line 575-579, 58 1-582 \fs24\par
\fs14 inicializador de membro para um \line membro de dados const 459-460 \line inicializador de objeto membro 461-465 \line inicializadores default 4 19-420 \line Inicializando arrays multidimensionais \line 294 \line\ldblquote inicializando duplamente\rdblquote  objetos membros inicializados 462-465 \line inicializando objetos de classe 413-414, 4 16-417, 446-447 \line Inicializando os elementos de um array com uma declara\'e7\'e3o 265-267 \line Inicializando os elementos de uni array com zeros 264-265 \line inicializando um ponteiro declarado const 332-333 \line inicializar com um comando de atribui\'e7\'e3o 457-459 \line inicializar com zero 110-111 \line inicializar em um estado consistente \line 4 17,420 \line inicializar o valor de um membro de dados private 413-414,446-447 \line inicializar os membros da classe base de uma classe derivada 5 77-579 \line inicializar ponteiro com O (nulo) 770 \line inicializar um ponteiro 32 1-322 \line inicializar uma constante de um tipo de dado primitivo 457-45 8 \line inicializar uma estrutura 809-8 10 \line inicializar vari\'e1vel static em escopo de arquivo 475-476 \line in\'edcio de um arquivo 735 \line in\'edcio de um \i stream \i0 73 5-736 \line in\'edcio de uma fila 48 1-482, 760, 778 \line mime 222-223, 405-406, 5 19-520, 534-535, 545. 858-859, 989-990 \line inneryroduct 929-930, 984-985 \line inOrderTraversal 786-787 \line inplace_merge 974-975 \line input 798-799 \line inser\'e7\'e3o 482-483, 760 \line inser\'e7\'e3o em lista encadeada com recursividade 220-221 \line inser\'e7\'e3o em \i stream \i0 67-68, 69-70 \line inser\'e7\'e3o no fim de um vector 929- \line 930 \line inser\'e7\'e3o recursiva em \'e1rvore bin\'e1ria \line 220-22 1 \line inserir a posi\'e7\'e3o de mem\'f3ria na pilha \line 799-800 \line insert 902-904, 936, 945-946, 948- 949 \line instanciado 83-84, 396-397 \line instru\'e7\'e3o 6 1-63 \line instru\'e7\'e3o assistida por computador \line (CAI) 254-255 \line instru\'e7\'e3o branch \b zero \b0 da SML 800- 801 \line instru\'e7\'e3o de desvio incondicional 803 instru\'e7\'e3o desviar se zero 799-802 \fs24\par
\fs14 instru\'e7\'e3o halt em SML 803 \line instru\'e7\'e3o ilegal 875-876 \line int \i & \i0 224-225, 226-227 \line int \f2\fs10 * \f1\fs14 326-327 \line int \f2\fs10 * \f1\fs14 const 326-327 \line int6l-68, 70-71, 198-199 \line int& 226-227 \line integridade da classe base preservada \line por heran\'e7a 583-584 \line integridade de uma estrutura de dados \line interna 481-482 \line inteiro 67-68, 70-71. 18 1-182 \line inteiro bin\'e1rio 18 1-182 \line inteiro criptografado 182-183 \line inteiro \'edmpar 182-183 \line inteiro par 182-183 \line inteiro sem sinal em bin\'e1rio 815-8 16 \line inteiros aleat\'f3rios no intervalo de 1 a 6 \line 20 1-202 \line inteiros come\'e7ando com O (octal) 661- \line 662 \line inteiros come\'e7ando com \b Ox \b0 ou OX \line (hexadecimal) 66 1-662 \line inteiros deslocados e ajustados a uma \line escala 202-203 \line inteiros deslocados e ajustados a uma \line escala produzidos por 1 \i + \i0 rand O \line % 6 201-202 \line inteiros hexadecimais 322-324 \line intera\'e7\'f5es entre objetos 365 \line intercalar dois objetos lista ordenados \line 790-79 1 \line intercambiabilidade de arrays e \line ponteiros 343-344 \line interface 396-397, 404-405, 408-4 lO, 6 11-612 \line interface de uma classe 40 1-402, 404- \line 405 \line interface permanece a mesma 428-429 \line interface protected 564-565 \line interface public 404-405, 408-409, 412-413,570-572,587,611-612 \line interface que pode ser herdada 609-610, 622, 624-625 \line interfaces 83-84 \line\i International Standards Organiation \line (ISO) \i0 50-51, 56, 481-482 \line lnternet 5 1-52, 63-66 \line\i Internetworking Protocol (1P) \i0 63-64 \line interpretador de Simple 805-806 \line interrup\'e7\'e3o 875-876 \line intervalo 968, 970 \line intervalo arbitr\'e1rio de subscritos 480- \line 481 \line intervalos aleat\'f3rios 793-794 \line Intranets 57-61, 63-64 \line introdu\'e7\'e3o \'e0 STL na Web 1000. 1055- \line 1056 \line invalidargument 7 16-717 \fs24\par
\b\f2\fs22 1082 \b0\f1\fs14 INDICE \fs24\par
\fs16 invocando uma fun\'e7\'e3o membro n\'e3oconst sobre um objeto const 452- \line\f3 453 \f1\fs24\par
\fs16 invocar uma fun\'e7\'e3o 190-191, 193-194 \line ios 1026 \line ios: adjustfield 660-663, \i 665- \i0\fs24\par
\fs16 666 \line ios: :app73O-732 \line ios: :ate73l-732 \line ios: badbit 665-666 \line ios: beg 735-736 \line ios: :binary 73 1-732. 744-746 \line ios: : cur 735-736 \line ios: dec \i 657-658, \i0 66 1-662, 665-666 \line ios: end \i 735-736 \line\i0 ios: : eofbit 665-666 \line ios: : failbit 665-666 \line ios: :fixed 119-120, 137, 657-658, \line 662-663. 665-666 \line ios: floatfield 662-663, 665- \fs24\par
\f3\fs16 666 \f1\fs24\par
\fs14 ios: goodbit 661-662, 665-666 \line ios: :hex657-658, 661-662 \line ios: : in 73 1-735, 746-747 \line ios: : internal 657-658, 665-666 \line ios: : oct 657-658, 661-662, 665-666 \line ios: : out 731-732, 746-747 \line ios: : right 348, 657-658, 665-666 \line ios: : showbase 657-662 \line ios: :showpoint 119-120, 137, \line 657-658, 664-665 \line ios: showpos 657-658, 660-661, \line 664-665 \line ios: trunc 73 1-732 \line iostreain 728-729 \line IP 63-64 \line isalnum 825 \line isalpha \f3\fs16 825 \line\f1\fs14 iscntrl 825. 827-828 \line isdigit 825-827 \line isgraph 825, 827-828 \line islower 329, 825-827 \line ISO 50-51 \line isprint 825, 827-828 \line ispunct 825, 827-828 \line isspace 825, 827-828 \line istreajuiterator 923-925 \line istringstream 907-910 \line isupper 825-827 \line\f3\fs16 ISV 621-622 \line\f1\fs14 isxdigit 825 \line <iomanip \f2\fs8 . \f1\fs14 h> 200-20 1 \line <iomanip> 200-20 1 \line <iostream.h> 200-201 \line <iterator> 200-201, 974-976 \line iterswap 928-929, 971 \line itera\'e7\'e3o 2 19-220 \line iterador \ldblquote ap\'f3s o fim\rdblquote  967 -968 \line\f3\fs16 iterador482-483, 680-68 1, 906-908 \line\f1\fs14 iterador apontando para o primeiro \line elemento ap\'f3s o fim do cont\'eainer \line\f3\fs16 923-924 \f1\fs24\par
\f3\fs16 iterador bidirecional 925-927, 930-931, 937, 943-944, 946, 947-948, 973- \line\f1\fs14 976, 985 \line iterador de acesso aleat\'f3rio 925-927, \f3\fs16 930-93 1, 933-934, 940-941, 943-944, \line\f1\fs14 959-960, 967-970, 976, 981-986 iterador de entrada 925-927, 959-960, \line\f3\fs16 962-963, 965-968, 973-974, 976-978, \line\f1\fs14 985-986 \line iterador de sa\'edda 925-927, 956-957, 965-966, 976-978, 985-986 \line iterador do \i stream \i0 de entrada 923-924 \line iterador de \i stream \i0 de sa\'edda 923-924 \line iterador end 927-928 \line iterador para a frente 925-926, 930-931, \f3\fs16 964-965, 97 1-972, 974-975, 985-986 \line\f1\fs14 iterador para o pr\'f3ximo elemento de um cont\'eainer 923-924 \line iterador typedef 926-927 \line iteradores de compara\'e7\'e3o 927 \line iterativo 214-215 \line iterator 917-918, 920-924, 927, \line\f3\fs16 945-946 \f1\fs24\par
\b\f2\fs22 J \b0\f1\fs24\par
\fs16 Jacobson, Ivar 84 \line Jacopini, G. 101-103, 154-155 \line japon\'eas 480-48 1 \line Java 5 1-52, 57-60 \fs24\par
\i\f2\fs14 Java Como Programar: Terceira Edi\'e7\'e3o \line\i0\f3\fs16 57-58 \line\f1\fs14 jogando 199-201 \line jogando cartas 345-346 \line jogo da forca 914-915 \line jogo de \ldblquote adivinhar o n\'famero\rdblquote  255-256 \line jogo de azar 206-208 \line jogo de \i craps \i0\f3\fs16 206-209 \line\f1\fs14 jogo de dados 206-208 \line jogos de cartas 345-346 \line juros compostos 134-135, 183-186, 188 \line juros compostos usando for 134-135 \line juros sobre dep\'f3sito 186, 188 \line justifica\'e7\'e3o \'e0 direita 137, 348, 657-660 \line justifica\'e7\'e3o \'e0 esquerda 105-106, 137, 348, 658-660 \line justifica\'e7\'e3o \'e0 esquerda e justifica\'e7\'e3o \'e0 \line direita 659-660 \fs24\par
\b\f2\fs22 K \b0\f1\fs24\par
\fs14 Kernighan and Ritchie C 56 \i\fs16 KIS (\ldblquote mantenha-o simples\rdblquote  \i0\f2\fs8 - \i\f1\fs14 Keep It Simple) \i0 64-65 \line Koenig, A. 697 \fs24\par
\b\f2\fs22 L \b0\f1\fs24\par
\fs14 L sufixo de inteiro 875-876 \line 1 sufixo de inteiro 875-876 \line L sufixo de ponto flutuante 875-876 \line 1 sufixo de ponto flutuante 875-876 \line\i\f2 Lobo ratory for Computer Science \i0\f3\fs16 63-64 \line\f1\fs14 la\'e7o 109-111, 115 \fs24\par
\fs16 la\'e7o aninhado dentro de um la\'e7o 121- \line\f3 122 \f1\fs24\par
\fs16 la\'e7o controlado por contador 113-114, \line\f3 120- 122 \line\f1 la\'e7o controlado por sentinela 117-118, \line 382-383, 796-79] \line la\'e7o de contagem 128-129 \line la\'e7o de retardo 132-133 \line la\'e7o de simula\'e7\'e3o 30 1-302 \line la\'e7o infinito 109-110, 118-119, \f3 131132, 143-144, 181-182. 216-217 \line lado esquerdo \f1 de \f3 uma atribui\'e7\'e3o 149- \line 152, 262-263, 428-429, 53 1-532 \line lados de um quadrado 185-186 \line lados de um \f1 tri\'e2ngulo 182-183 \line lados de um tri\'e2ngulo ret\'e2ngulo 182- \line 183 \fs24\par
\fs14 lan\'e7amento de moeda 20 1-202, 254- 255 \line lan\'e7ando dois dados 206-208, 311 \line lan\'e7ando um dado 202-203 \line Lan\'e7ando um dado de seis faces 6000 vezes 202-203 \line\ldblquote lapidar classes valiosas\rdblquote  83-84 \line lapidando classes valiosas 405-406 \line largura de campo 137, 263-264, 641- 642,651-652,654-655 \line largura de um campo de bits 822-823 largura de um intervalo de n\'fameros aleat\'f3rios 205-206 \line largura inicializada implicitamente com \line O 654-65 5 \line Lee, Meng 917-918 \line legibilidade 66-67, 103-104, 121-122, \f3\fs16 193- 194 \line\f1\fs14 leiaute n\'e3o-cont\'edguo de uma fila duplamente encadeada na mem\'f3ria \line 940-941 \line Leis de DeMorgan 185-186 leitura a partir de um \i string \i0 na mem\'f3ria \fs24\par
\fs16 201 \line leitura de arquivo 640-641 Leitura de caracteres com a fun\'e7\'e3o \line membro getline 650 \line leitura n\'e3o-destrutiva 73-74 lendo de strings na mem\'f3ria 907- \fs24\par
\fs16 908 \fs24\par
\fs16 Lendo e imprimindo um arquivo \line seq\'fcencial 734-735 \line Lendo seq\'fcencialmente um arquivo de \line acesso aleat\'f3rio 744-746 \line length 898-899 \line length_error 716-717, 890-891 \line ler dados 63 \line ler dados de um arquivo \line seq\'fcencialmente 733-734 \line ler uma linha de texto 650 \line ler uma linha de texto inteira para um \line array 356-357 \line less 989-990 \line lessequal 989-990 \fs24\par
\f2\fs16\'cdNDICE \f1\fs24\par
\b\f2\fs22 1083 \b0\f1\fs24\par
\fs16 162- \fs24\par
\fs16 loglO 192-193 \line log2n 7 87-788 \line logaritmo 192-193 \line logaritmo natural 192-193 \line logic_error 7 16-717 \line l\'f3gica de desvio 608-609 \line l\'f3gica de switch 142-143, 608, 632- 633 \fs24\par
\fs14 loja de vendas pelo correio 184-185 \line long 142-143, 198-199, \i 875-876 \line\i0 long double 199-200, 875-876 \line long int 142-143, 199-200, 216-217 \line losango \f2\fs8 - \f1\fs14 s\'edmbolo de decis\'e3o 102-105, 109-110. 132-133 \line losango 96-97, 101-103, 105-106, 163, 237-238 \line losango cheio 162-163 \line lote 5 3-54 \fs24\par
\pard\par
\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\pard\intbl\fs16 less< double >946-947 \fs24\cell\fs16 linha 76-77 \fs24\cell\cell\fs20\row
\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\pard\intbl\fs14 less< int \b\fs12 > \b0\fs14 943-945, 947-948 \fs24\cell\fs16 linha cheia com uma ponta de seta 237- \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl letra 354-355 \fs24\cell\fs16 238 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl letra min\'fascula 825-827 \fs24\cell\fs16 linha com uma ponta de seta cheia 301- \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl letras mai\'fasculas (A-Z) 826-827 \fs24\cell\fs16 302 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl letras mai\'fasculas 70-71, 96-97, 200- \fs24\cell\fs16 linha de comando 868 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl 201, 329, 825 \fs24\cell\fs16 linha de comando do UNIX 61, 63, 868- \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl letras min\'fasculas 70-71, 96-97, 109- \fs24\cell\fs16 869 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl 110, 200-201, 329, 727-729 \fs24\cell\fs16 linha de comunica\'e7\'e3o com um arquivo \fs24\cell\fs20\row
\b\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl lexicographical compare \b0 957- \fs24\cell\fs16 73 1-732, 734-735 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl 960 \fs24\cell\fs16 linha de fluxo 101-105 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl liberar mem\'f3ria 714-715, 761-762 \fs24\cell\fs16 linha de texto 650 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl licen\'e7a 583-584 \fs24\cell\fs16 linha de vida 30 1-304 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl licenciamento 431-432 \fs24\cell\fs16 linha em branco 71-72, 116 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl LIFO 479-480, 683-684, 686-688, 774- \fs24\cell\fs16 linha reta 76-77 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl 775, 9 19-920, 950-951 \fs24\cell\fs16 linhas 292-293 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl liga\'e7\'e3o 61, 63, 208-209, 874, 1012- \fs24\cell\fs16 linhas de comunica\'e7\'e3o dedicadas 63-64 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl 1013 \fs24\cell\fs16 link 61-63, 408-409, 760-761, 780-781 \fs24\cell\fs20\row
\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\pard\intbl\fs16 liga\'e7\'e3o externa 873-874 \fs24\cell\fs16 link com ponteiro 762-763 \fs24\cell\fs16 Lovelacc. Lady Ada 58-59 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl liga\'e7\'e3o interna 873-874 \fs24\cell\fs16 links 164 \fs24\cell\fs16 lowerbound978-981, 983-984 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl liga\'e7\'e3o segura quanto ao tipo 230-231, \fs24\cell\fs16 links do editor de liga\'e7\'e3o 61, 63 \fs24\cell\i\fs14 Ivalue \i0 (\ldblquote valor da esquerda\rdblquote ) 126-127, \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl 883-884 \fs24\cell\b\fs12 list \b0\fs14 917-920, 922-923, 926-927, 929- \fs24\cell\fs16 150-152, 226-227, 262-263, 321-324, \fs24\cell\fs20\row
\i\fs14\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl limerick \i0 389-390 \fs24\cell\fs14 931  List< STACKTYPE \b\fs12 > \b0\fs14 777 \fs24\cell\fs16 428-429, 53 1-532, 534-535, 545-546,  927, 942-943 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl limite de alinhamento dependente de \fs24\cell\fs16 lista 760-761 \fs24\cell\i\fs14 Ivalues \i0 como \i rvalues \i0 150-152 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl m\'e1quina 761-762 \fs24\cell\fs16 lista circular duplamente encadeada \fs24\cell\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl limite de cr\'e9dito em uma conta de \fs24\cell\fs16 773-774 \fs24\cell\b\f2\fs22 M \b0\f1\fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl cart\'e3o de cr\'e9dito 177-178 \fs24\cell\fs16 lista circular simplesmente encadeada \fs24\cell\fs16 Macintosh 654-655, 732-733 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl limite de palavra 809-810 \fs24\cell\fs16 773-774 \fs24\cell\fs16 macro 199-200, 680-681. 868-869, 870- \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl limite de palavra dupla 809-810 \fs24\cell\fs16 lista de argumentos de tamanho vari\'e1vel \fs24\cell\fs16 871 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl limite de uma unidade de \fs24\cell\fs16 869-870 \fs24\cell\fs16 macros definidas no cabe\'e7alho \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl armazenamento 24-825 \fs24\cell\fs16 lista de argumentos separados por \fs24\cell\fs16 <cstdarg> 868-869 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl limite de unidade de mem\'f3ria 824-825 \fs24\cell\fs16 v\'edrgulas 191-193 \fs24\cell\fs16 magnitude 660-661 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl limites de array 272-273 \fs24\cell\fs16 lista de classes base separadas por \fs24\cell\fs16 magnitude justificada \'e0 direita 657-658 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl limites de tamanho de ponto flutuante \fs24\cell\fs16 v\'edrgulas 594-595 \fs24\cell\fs16 main 66-73, 193-194, 42 1-422, 874 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl 200-201 \fs24\cell\fs16 lista de disparo 708-709 \fs24\cell\fs16 maior elemento de uma cole\'e7\'e3o 556- \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl limites de tamanho integrais 200-201 \fs24\cell\fs16 lista de inicializadores 265-267, 355- \fs24\cell\fs16 557 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl limites de tipos de dados num\'e9ricos \fs24\cell\fs16 356 \fs24\cell\fs16 maior inteiro n\'e3o maior do que 192-193 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl 199-201 \fs24\cell\fs16 lista de inicializadores de array 265-267 \fs24\cell\fs16 maior que 77-78 \fs24\cell\fs20\row
\fs14\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl <lirnits \f2\fs8 . \f1\fs14 h> 200-201 \fs24\cell\fs16 lista de inicializadores de membros 460- \fs24\cell\fs16 maior que ou igual a 77-78 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl <limits> 199-201 \fs24\cell\fs16 461,486-487,594-595 \fs24\cell\fs16 makeheap 981, 983-984 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl <list> 200-201, 92 1-922 \fs24\cell\fs16 lista de inicializadores separados por \fs24\cell\fs16 makefile 874 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl linguagem C++ 65-66 \fs24\cell\fs16 v\'edrgulas 809-8 10 \fs24\cell\fs16 malloc 471, 473-475. 877-878 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl linguagem de m\'e1quina 55-56, 209-210, \fs24\cell\fs16 lista de par\'e2metros 194-195 \fs24\cell\fs16 Manhattan 186. 188 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl 800-801 \fs24\cell\fs16 lista de par\'e2metros de fun\'e7\'e3o vazia 222- \fs24\cell\fs16 manipula\'e7\'e3o de bits 813-814 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl linguagem de programa\'e7\'e3o 55-56 \fs24\cell\fs16 223 \fs24\cell\fs16 manipula\'e7\'e3o de campos de bits 824-825 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl linguagem de programa\'e7\'e3o C++ 59-60 \fs24\cell\fs16 lista de par\'e2metros void 194-195 \fs24\cell\fs16 manipula\'e7\'e3o de caracteres 190-191 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl linguagem extens\'edvel 216-217, 272- \fs24\cell\fs16 lista duplamente encadeada 773-774, \fs24\cell\fs16 manipula\'e7\'e3o de ponteiro perigosa 629- \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl 273, 402-403, 480-481 \fs24\cell\fs16 9 19-920, 937 \fs24\cell\fs16 630 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl linguagem h\'edbrida 56-57, 466-467 \fs24\cell\fs16 lista encadeada 482-483, 760, 762-765, \fs24\cell\fs16 manipula\'e7\'e3o de ponteiros 629-630, 760 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl linguagem Logo 312-313 \fs24\cell\fs16 767-768, 773-774 \fs24\cell\fs14 manipula\'e7\'e3o de \i strings \i0 190-191. 801- \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl linguagem natural de um computador \fs24\cell\fs16 lista encadeada de objetos de classe \fs24\cell\fs16 802 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl 55-56 \fs24\cell\fs16 base 564-565 \fs24\cell\fs14 manipula\'e7\'e3o de \i strings \i0 de caracteres \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl linguagem port\'e1vel 65-66 \fs24\cell\fs16 lista indexada 806 \fs24\cell\fs16 824-825 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl linguagem sem tipos 56 \fs24\cell\fs16 lista separada por v\'edrgulas 80-81, 131- \fs24\cell\fs16 manipuladorboolalpha 1005-1006 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl linguagem simb\'f3lica 55-56 \fs24\cell\fs16 132, 191-195, 320-321, 456-457 \fs24\cell\fs14 manipulador de \i stream \i0 72-73. 119-120, \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl linguagem Simple 796 \fs24\cell\fs16 lista simplesmente encadeada 773-774 \fs24\cell\fs16 137, 65 1-652, 655-657, 660-661, 735 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl linguagens de alto n\'edvel 55-56 \fs24\cell\fs16 literal 7 1-72 \fs24\cell\fs14 manipulador de \i srream \i0 dec 65 1-652 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl linguagens de programa\'e7\'e3o procedurais \fs24\cell\fs16 livros sobre C++ 1050 \fs24\cell\fs14 manipulador de \i stream \i0 n\'e3o \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl 83-84, 396-397 \fs24\cell\fs16 <locale> 199-201 \fs24\cell\fs16 parametrizado 119-120 \fs24\cell\fs20\row
\fs16\trowd\trgaph108\trleft-108\trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx2654\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx5461\clbrdrt\brdrw15\brdrs\clbrdrl\brdrw15\brdrs\clbrdrb\brdrw15\brdrs\clbrdrr\brdrw15\brdrs \cellx8250\intbl linguagens orientadas a objetos 59-60 \fs24\cell\fs16 log 192-193 \fs24\cell\cell\fs20\row
\pard\fs24\par
\pard\sb100\sa240\fs16\'cdNDICE \f2\fs18 1085 \f1\fs24\par
\fs14 multiprograma\'e7\'e3o \i 54-55 \line\i0 multiset 9 19-922, 926-927, 942- 943, 945-947 \line multiset< \b\f2\fs12 iflt, \b0\f1\fs14 less< int\'bb \line\i 944-945 \line mu/titasking \i0 58-59 \line\i multithreading 698-699 \line\i0 Musser, David 917-918 \line mutable 208-209, 460-461, 1023- 1024 \fs24\par
\fs16 mutuamente exclusivo 660-66 1 \fs24\par
\f2\fs22 N \f1\fs24\par
\fs16 nainespace 1009-1010, 1012-1013 \line nainespace aninhado 1012-1013 \line namespace global 1012-1013 \line namespace. 1010-1011 \line namespaces predefinidos 1010-1012 \line n\'e3o pode ser alocado espa\'e7o 878-879 \line n\'e3o-igual 77-78 \line NDEBUG 861-862 \line nega te 990-991 \line new 471,473-475, 485, 533-534, 761- \line 763, 877-878, 936 \line <new.h>713 \line <new>7l1-713 \line new chama o construtor 471, 473-474 \line new disparando bad alloc em caso \line de falha 712 \line new disparando uma exce\'e7\'e3o se a \line mem\'f3ria dispon\'edvel \'e9 insuficiente \line 575-577 \line new falha 710-711 \line new falha na aloca\'e7\'e3o de mem\'f3ria 699- \line 700 \fs24\par
\fs16 new retornando O em caso de falha \line 711-713 \fs24\par
\fs14 new teve sucesso 543-545 \line newhandler 699-700 \line n\'edvel de \ldblquote hits e bytes\rdblquote  813-814 \line n\'edvel de indenta\'e7\'e3o 105-106 \line n\'edvel mais alto de preced\'eancia 75-76 \line nodo 762-763 \line nodo de rede 77X \line nodo esquerdo 785-7 86 \line nodo filho 794-795 \line nodo folha 793-794 \line nodo mais \'e0 direita de uma sub\'e1rvore \line 794-795 \line nodo pai 780-781, 793-794 \line nodo raiz 780-781, 785-786 \line nodo rai7 da sub\'e1rvore direita 780-781 \line nodo raiz da sub\'e1rvore esquerda 780- \line 781 \line nodo substituto 794-795 \line nome com subscrito usado como um \line\i rvalue \i0 53 1-532 \line nome de arquivo 730-731, 733-734, \line 861-862 \line nome de array 340-342 \fs24\par
\fs16 nome de array como um ponteiro 324- \line 325 \fs24\par
\fs16 nome de array como um ponteiro constante 340-342 \line nome de array como um ponteiro constante para o in\'edcio do array 331- \line 332 \fs24\par
\fs14 nome de atributo 236 \line nome de estrutura 808, 808-809 \line nome de fun\'e7\'e3o 190-193, 210-211,349- \line 350, 873-874 \line nome de par\'e2metro em um tratador \line catch 703-704 \line nome de um arquivo-fonte 86 1-862 \line nome de um array 263-264, 324-325 \line nome de um elemento de array com \line subscrito 278-279 \line nome de uma atividade 237-23 8 \line nome de uma fun\'e7\'e3o 191-193 \line nome de uma vari\'e1vel 73-74, 208-209 \line nome de uma vari\'e1vel de controle 126- \line 127 \line nome de vari\'e1vel 796 \line nome de vari\'e1vel de controle 13 1-132 \line nome de vari\'e1vel global 873-874 \line nomes de fun\'e7\'e3o adulterados 230-231 \line nomes de opera\'e7\'f5es 299-300 \line nomes de par\'e2metros em prot\'f3tipos de \line fun\'e7\'f5es para documenta\'e7\'e3o 197-198 \line nomes de vari\'e1veis em prot\'f3tipos de \line fun\'e7\'e3o 279-281 \line nomes significativos 194-196 \line not 1016-1017 \line NOTl\'f3gico(!) 146-147, 185-186, \line 1016- 1017 \line noteq 1016-1017 \line notequalto 990-991 \line nota\'e7\'e3o cient\'edfica 119-120,641-642 \line nota\'e7\'e3o com colchetes duplos para \line arrays bidimensionais 545-546 \line nota\'e7\'e3o de array 341-342 \line nota\'e7\'e3o de ponteiro 34 1-342 \line nota\'e7\'e3o de ponto fixo 657-658 \line nota\'e7\'e3o fixa 641-642 \line nota\'e7\'e3o hexadecimal 641-642 \line nota\'e7\'e3o infixa 79 1-792 \line nota\'e7\'e3o ponteiro/deslocamento 341-342 \line nota\'e7\'e3o ponteiro/subscrito 341-342 \line nota\'e7\'e3o p\'f3s-fixa 79 1-792 \line nothrow 713 \line nothrowt 713 \line nova linha \b\f2\fs12 (\lquote  \b0\f1\fs14\\n\rquote ) 68-69, 72-73, 80-8 1, \line 354-355, 642-646, 827-828 \line nova linha 68-69 \line novo bloco de mem\'f3ria 878-879 \line novo estilo de coer\'e7\'f5es 1005-1006 \line novos manipuladores de \i stream \i0 655-656 \line novos operadores de coer\'e7\'e3o 1006-1007 \line nthelement 985 \line NULL 32 1-322, 832-835 \line nulo (O) 357-358. 760-761 \fs24\par
\fs14 n\'famero bin\'e1rio 825 \line n\'famero correto de argumentos 194-195 \line n\'famero da posi\'e7\'e3o 262 \line n\'famero de argumentos 194-195 \line n\'famero de elementos em um array 337- \line 338 \line n\'famero de linha 796, 798-800, 86 1-862 \line n\'famero de ponto flutuante 113-114, 116, 118-119, 120-121 \line n\'famero de ponto flutuante em formato \line cient\'edfico 662-663 \line n\'famero do sinal 875-876 \line n\'famero hexadecimal (base 16) 644-645, 65 1-652, 657-658, 66 1-662, 832-833 \line n\'famero \'edmpar 186, 188 \line n\'famero n\'e3o-especificado de \line argumentos 868-869 \line n\'famero octal 641-642, \i 66 \i0 1-662, 825, \line 833-834 \line n\'famero perfeito 254-255 \line n\'famero primo 987-988 \line n\'famero real 116 \line n\'fameros aleat\'f3rios 203-204, 273-274 \line n\'fameros complexos 448-449. 556-557 \line n\'fameros de Fibonacci 2 19-220 \line n\'fameros decimais 184-185, 661-662, 825 \fs24\par
\fs16 n\'fameros inteiros 70-7 1 \line n\'fameros m\'e1gicos 269-270 \line n\'fameros pseudo-aleat\'f3rios 203-204 \fs24\par
\f2\fs32 o \f1\fs24\par
\fs14 o arquivo-fonte de data \'e9 compilado \line 86 1-862 \line o encontro de caminhos de decis\'e3o 238 \line o menor dentre v\'e1rios inteiros 183-184 \line O operador sizeof quando aplicado a um nome de array retorna o n\'famero de bytes no array 336-337 \line o resultado do deslocamento de um valor com sinal para a direita \'e9 \line dependente de m\'e1quina 820-82 1 \line\i Object Constraint Language (OCL) \i0 164 \line\i Object Management Group (OMG) \i0 84 \line objeto \i 5 \i0 1-52, 56-57, 59-60, 83-84, 155- 156, 396-397 \line objeto autoptr fica fora de escopo \line 7 14-7 15 \line objeto autom\'e1tico 699-700, 710-711 \line objeto autom\'e1tico local 423-424 \line objeto cliente 298-299 \line objeto const 268-269, 398-399 \line objeto const deve ser inicializado \line 268-269 \line objeto da classe derivada \'e9 um objeto da classe base 57 1-573, 582-583 \line objeto de classe derivada 705 \line objeto de entrada em \i stream \i0 (cm) 70- \line 72 \fs24\par
\fs16 objeto de sa\'edda padr\'e3o (cout) 67-68. 639-640, 728-729 \fs24\par
\b\fs22 1086 \b0\f2\fs18\'cdNDICE \f1\fs24\par
\f2\fs16 objeto disparado 703-705 \f1\fs24\par
\f2\fs14 objeto do \i\f1 stream \i0\f2 de entrada padr\'e3o 728- \line 729 \f1\fs24\par
\f2\fs16 objeto exce\'e7\'e3o 702-703 \line objeto exce\'e7\'e3o de divis\'e3o por iero 702- \line 703 \line objeto fila 793-794 \line objeto fun\'e7\'e3o 943-944, 947-948, 989- 992 \f1\fs24\par
\f2\fs16 objeto fun\'e7\'e3o bin\'e1ria 990-991 \line objeto fun\'e7\'e3o de compara\'e7\'e3o 943-944, \line 947-948 \f1\fs24\par
\f2\fs16 objeto fun\'e7\'e3o de compara\'e7\'e3o less \line 943-944. 954-955 \f1\fs24\par
\f2\fs14 objeto fun\'e7\'e3o less< int \b > \b0 943-945 objeto fun\'e7\'e3o less< T \b > \b0 947-948, \line 954-955 \f1\fs24\par
\f2\fs16 objeto fun\'e7\'e3o pode encapsular dados \line 992 \f1\fs24\par
\f2\fs16 objeto grande 225-226 \line objeto hospedeiro 460-461 \line objeto interage 396 \line objeto iterador482-483, 918-919 \line objeto local autom\'e1tico 421-422 \line objeto local static 42 1-424 \line objeto que envia 298-299 \line objeto que recebe 298-299 \line objeto sai do escopo 420-421 \line objeto sem nome 88 1-882 \line objeto servidor 298-299 \line objeto Stririg tempor\'e1rio 544-545 \line objeto tempor\'e1rio 535-536 \line objetos 82-83 \line objetos autom\'e1ticos em um bloco try \line 706 \f1\fs24\par
\f2\fs16 objetos componentes 437 \line objetos cont\'eam somente dados 406-407 \line objetos criados dinamicamente 435-436 \line objetos da classe derivada tratados como objetos da classe base 582-583 \line objetos de superclasse duplicados 1026- \line 1027 \line Observa\'e7\'f5es de engenharia de software \line 60-61 \line obt\'e9m o valor de 79-80 \line obter o valor de um membro de dados \f1 private 4 \f2 12-413 \line obter ponteiro 735 \line oct 65 1-652 \line octal 184-185, 66 1-662 \line oculta\'e7\'e3o 462-465 \line oculta\'e7\'e3o de informa\'e7\'f5es 83-84,211- 212, 334-335, 396-397, 404, 413- \line 414.479-480 \f1\fs24\par
\f2\fs16 ocultando a implementa\'e7\'e3o 405-406 ocultando detalhes de implementa\'e7\'e3o \line 190-191 \f1\fs24\par
\f2\fs16 ocultar a implementa\'e7\'e3o 479-480, 484- 485 \line ocultar dados \f1 private \f2 dos clientes \line 408-409 \f1\fs24\par
\f2\fs16 ocultar detalhes de implementa\'e7\'e3o 479- \line 480 \f1\fs24\par
\f2\fs14 ocultar nomes em escopos mais \line externos 211-212 \line ocultar uma representa\'e7\'e3o de dados \line interna 481-482 \line ofstream728-735, 742-746, 87 1-872 \line Oito Rainhas 3 16-317 \line Oito Rainhas com recursividade 220- \line 221, 317-318 \line Oito Rainhas: abordagens de \ldblquote for\'e7a \line bruta\rdblquote  316-317 \line\ldblquote olho de boi\rdblquote  237-238 \line OMG 84 \line OOAD 84 \line OOD 8 1-82 \line OOP 82-84 \line op\'e7\'e3o de compilador 65-66 \line op\'e7\'f5es combinadas por ou 656-65 7 \line op\'e7\'f5es de menu 746-747 \line opera\'e7\'e3o com \i\f1 stream \i0\f2 falhou 665-666 \line opera\'e7\'e3o de enfileirar 481-482 \line opera\'e7\'e3o de retirada da fila 481-482 \line opera\'e7\'e3o de sincroniza\'e7\'e3o de um \line\i\f1 istream \i0\f2 e um \i\f1 o,streo,fl \i0\f2 667-668 \line opera\'e7\'f5es 16 1-162, 234-235, 298-299, 30 1-302, 363-364 \f1\fs24\par
\f2\fs16 opera\'e7\'f5es com iterador de acesso aleat\'f3rio 927-928 \line opera\'e7\'f5es com iteradores bidirecionais \line 927-928 \f1\fs24\par
\f2\fs16 opera\'e7\'f5es com iteradores para a frente \line 927 \f1\fs24\par
\f2\fs16 opera\'e7\'f5es de classes 366-367 \line opera\'e7\'f5es de entradalsa\'edda 101-103 \line opera\'e7\'f5es de iterador 927 \line opera\'e7\'f5es implementadas como fun\'e7\'f5es \line 234-235 \line opera\'e7\'f5es permitidas sobre dados 480- \line 481 \f1\fs24\par
\f2\fs14 operador \b && \b0 148-149 \line operador [] sobrecarregado 531-532 \line operador \b + \b0 985 \line operador \b += \b0 893-894 \line operador \b + \b0 sobrecarregado 550-55 1 \line operador \b < \b0 985-986 \line operador \'ab 1004-1005 \line operador \'ab sobrecarregado 519-520, 545, 64 1-642 \line operador 67-68, 124-125 \line\f1\fs16 operador- 922-923 \line\f2\fs14 operadorAND sobre bits (&) 814-819, 851 \line operador \f1 AND \f2 sobre bits com atribui\'e7\'e3o \line\f1 (&=) \f2 820-821 \line operador \f1\fs16 auto_ptr \f2\fs14 sobrecarregado * \line 716-717 \f1\fs24\par
\f2\fs14 operador \f1\fs16 autoytr \f2\fs14 sobrecarregado \fs8 - \line\fs14 >715-716 \line operador bin\'e1rio \b + \b0 74-75 \line operador bin\'e1rio 72-75, 148-149 \f1\fs24\par
\f2\fs16 operador bin\'e1rio de resolu\'e7\'e3o de escopo \line (: :) 228-229. 404-405, 475-476, 594-595, 1009-1010, 1026 operador condicional (?:) 105-106 operador condicional tern\'e1rio (?: ) 219, \line 5 18-5 19 \f1\fs24\par
\fs16 operador const cast 1007-1008. \line\f2 1023- 1024 \f1\fs24\par
\f2\fs14 operador de acesso a membro (.) 397- 398 \f1\fs24\par
\f2\fs14 operador de adi\'e7\'e3o com atribui\'e7\'e3o \b (+=) \line\b0 124- 125 \line operador de adi\'e7\'e3o com atribui\'e7\'e3o \b (+) \b0 sobrecarregado 550-551 \line operador de atribui\'e7\'e3o \b (=) 72-73, 81-82, \b0 126-127, 430-431. 516-517, 922-923 \line operador de atribui\'e7\'e3o \b (= \line\b0 sobrecarregado 530-531, 533-534, \line 543-545. 582-583 \line operador de atribui\'e7\'e3o e deslocamento \'e0 direita com extens\'e3o do sinal 820- \line 821 \f1\fs24\par
\f2\fs14 operador de chamada de fun\'e7\'e3o O 545- \line 546, 630-632, 715-7 16 \line operador de chamada de fun\'e7\'e3o O sobrecarregado 545-546 \line operador de coer\'e7\'e3o 116, 118-119, 198- 199, 340-341, 535-536, 1004-1006, \line 1017-10 18 \f1\fs24\par
\f2\fs14 operador de \f1\fs16 coer\'e7\'e3o dynaiuic_cast \line\b\f2\fs14 1015-1016 \b0\f1\fs24\par
\f2\fs14 operador de complemento (-) 814-815 operador de complemento sobre bits (-) \line 816-8 17, 819-821 \line operador de concatena\'e7\'e3o \b + \b0 sobrecarregado 545 \line operador de concatena\'e7\'e3o de \b\i\f1 string \b0\i0\f2 sobrecarregado 544-545 \line operador de concatena\'e7\'e3o \line sobrecarregado 544-545 \line operador de decremento un\'e1rio (-) 125 operador de derrefer\'eancia de ponteiro \line (*) 397-398, 630-632 operador de derreferencia\'e7\'e3o (*) 322- \line 324 \f1\fs24\par
\f2\fs14 operador de desigualdade sobrecarregado 530-531, 534 \line operador de deslocamento \'e0 direita (\'bb) \line 516, 640-641, 814-815. 820-821, 851 \line operador de deslocamento \'e0 direita sobre bits (\'bb)516 \line operador de deslocamento \'e0 esquerda \line (\'ab)5l6, 640-641, 814-815, 819- \line 821. 850-851 \line operador de deslocamento \'e0 esquerda com atribui\'e7\'e3o 820-821 \line operador de deslocamento \'e0 esquerda sobre bits (\'ab) 516, 8 19-820 \line operador de deslocamento sobre bits \line 8 19-820 \f1\fs24\par
\b\f2\fs14 INDICE 1087 \b0\f1\fs24\par
\fs14 operador de endere\'e7o (&) 321-322, 324- 325, 334-335, 5 16-517, 1026 \line operador de extra\'e7\'e3o de \i s\'edream\'bb \line\i0 (\ldblquote obter de\rdblquote ) 70-72, 230-231, 516, \line 520-521, 532-533, 640-64!, 645-648, \line 733-734, 750-751, 890-89! \line operador de \f2\fs16 extra\'e7\'e3o de \i\f1\fs14 stream \i0\'bb sobrecarregado 643-646 \line\f2\fs16 operador de extra\'e7\'e3o de \i\fs14 streun? \i0\f1 em uma condi\'e7\'e3o de continua\'e7\'e3o de la\'e7o 647- \line 648 \fs24\par
\fs14 operador de extra\'e7\'e3o de \i stream \i0 retornando \i false \i0 no fim de arquivo \line 647-648 \fs24\par
\fs14 operador de extra\'e7\'e3o de \i\f2 s\'edream \i0\f1 sobrecarregado 530-532 \line operador de igualdade \b\i\f2 ( \b0\i0\f1 e ! \b\f2\fs16 =) \b0\f1\fs14 146- 147, 524-525 \line operador de igualdade \b\f2\fs16 = \b0\f1\fs14 922-923 operador de igualdade \b\f2\fs16 (=) \line\b0\f1\fs14 sobrecarregado \i 531-532, \i0 534, 545 \line operador de igualdade 79-80 \line operador de incremento 125, 546-547 \line operador de incremento sobrecarregado \line 547-548 \fs24\par
\fs14 operador de incremento un\'e1rio (++) 125 \line operador de indire\'e7\'e3o (*) 322-325 \line operador de inser\'e7\'e3o em \i stream \b\i0\'ab \line\b0 (\ldblquote enviar para\rdblquote ) 72-73, 230-231, 516, \line 520-521, 532-533, 594-595, 640-642, \line 733-734 \fs24\par
\fs14 operador de inser\'e7\'e3o em \i stream \b\i0\'ab \b0 sobrecarregado 643-644 \line operador de inser\'e7\'e3o em \i siream \i0 sobrecarregado 530-53 1, 549-55 1, 570-572, 594-595, 750-751 \line operador de membro de estrutura \f2 (.) \line\f1 880-881 \line operador de nega\'e7\'e3o l\'f3gica \b\f2\fs16 () \b0\f1\fs14 146-149 operador de nega\'e7\'e3o sobrecarregado \line 545 \fs24\par
\fs16 operador de p\'f3s-decremento 125 \line operador de p\'f3s-incremento 125 \line operador de p\'f3s-incremento \line sobrecarregado 549-551 \line operador de pr\'e9-decremento 125 \line operador de pr\'e9-incremento 125 \line operador de pr\'e9-incremento \line sobrecarregado 549-551 \line operador de resolu\'e7\'e3o de escopo (: :) \line 397-398, 475-476. 573, 577-578. \line 594-595. 686-688, 690-691. 1009- \line 1010. 1012-1013, 1026 \line operador de sa\'edda sobrecarregado 750- \line 751 \fs24\par
\fs14 operador de sele\'e7\'e3o de membro \f2 (.) \line\f1 397-398. 406-407. 469-470, 608-609, \line 615-616, 618. 620-621. 716-717 \line operador de sele\'e7\'e3o de membro seta \f2\fs12 (- \line\f1\fs14 >) 406-407 \fs24\par
\fs16 operador de subscrito sobrecarregado \line 53 1-532, 534-535, 545-546, 556-557 \line operador delete 621-622, 761-762 \line operador dynamic cast 1014-1015 \line operador menor do que sobrecarregado \line 545 \fs24\par
\fs16 operador menor que \b\fs14 < \b0\fs16 922-923 \line operador m\'f3dulo (%) 74-75, 96-97, 181- 182, 201-202, 205-206 \line operador OR exclusivo sobre bits () \line 814-817, 819 \line operador OR exclusivo sobre bits com atribui\'e7\'e3o \b\f2 (=) \b0\f1 820-821 \line operador OR inclusivo sobre bits (1) \line 814-817, 819 \line operador OR inclusivo sobre bits com atribui\'e7\'e3o \b\f2 (1=) \b0\f1 820-821 \line operador par\'eanteses ( \f4\fs26 o) \f1\fs16 75-76, 119- 120 \fs24\par
\fs14 operador ponto \f2 (.) \f1 397-398, 406-407, \line 469-470. 608-609, 615-616, 618-621, \line 716-7 17 \line operador relaciona! 79-80 \line operador seta \f2 (->) \f1 397-398, 469-470 \line operador sizeof 336-338, 757-758. 809-8 10 \line operador subscrito [] 892-893 \line operador subscrito \b\f2\fs16 [] \b0\f1\fs14 usado com \i\f2 strings \i0\f1 890-891 \line operador subscrito 942-943 \line operador subscrito de array ([1) 531- 532 \fs24\par
\fs16 operador subscrito de um mapa 949- \line 950 \line operador un\'e1rio 119-120, 148-149, 32!- 322, 518-519 \line operador v\'edrgula \b\f2 (,) \b0\f1 131-132, 219 \line operador(es) re!acional(is) 77-78, 130- 131 \fs24\par
\fs14 operadores aritm\'e9ticos 74-75 \line operadores aritm\'e9ticos bin\'e1rios 119-120 \line operadores bin\'e1rios sobrecarregados \line 518-5 19 \line operadores condicionais 106-107, 646- 647 \line operadores de atribui\'e7\'e3o abreviados \line 124- 125 \line operadores de atribui\'e7\'e3o da classe base n\'e3o-herdados pela classe derivada \line 577-579 \line operadores de atribui\'e7\'e3o sobre bits 820- \line 821. 986-987 \line operadores de convers\'e3o 535-536, 1005- 1006 \line operadores de decremento 125, 546-547 \line operadores de igualdade 77-78, 104-105 \line operadores de inser\'e7\'e3o em \i strealn \i0 e extra\'e7\'e3o de \i stream \i0 definidos pelo usu\'e1rio 520-521 \line operadores de inser\'e7\'e3o/extra\'e7\'e3o de \i strea,n \i0 643-644 \fs24\par
\fs14 operadores de ponteiros 322-324 \line operadores l\'f3gicos 146-147 \line operadores multiplicativos \f2\fs8 . \b\i\fs14 1. \b0\i0\f1 % 119- 120 \fs24\par
\fs14 operadores ponteiros para membros de classe 1004 \line operadores que devem ser n\'e3o-membros \line 522-523 \line operadores que podem ser \line sobrecarregados 517-518 \line operadores relacionais \f2\fs10 >, <. >=. \f1\fs14 e \f2\fs10 <= \line\f1\fs14 146-147 \fs24\par
\fs14 operadores sobre bits 813-815, 820-821 \line operadores sobrecarregados 525-526 \line operadores un\'e1rios mais (+) e menos \line\f2\fs12 (-) \f1\fs14 119-120 \line operadores un\'e1rios sobrecarregados \line 518-5 19 \line operando 72-75, 105-106, 3t2, 791-799 \line operando da direita 67-68 \line operandos int promovidos para \line float 118-119 \line operator \b void* \b0 735 \line\b operator\rquote  \b0 545 \line\b operator \b0\f2\fs10\lquote  \b\fs16 = \b0\f1\fs14 534, 920-921 \line operator O) 545-546. 556-557, 989- \line 990, 992 \line\b operator \f2\fs16 [] \b0\f1\fs14 545-546, 703-704 \line operator+ 516-5 17 \line operator++ 546-547, 55 1-552 \line\b operator++ \b0 ( int) 546-547 \line\b operator+= \b0 544-545 \line\b operator< \b0 545. 920-921 \line\b operator\'ab \b0 522-523, 531-532, 543- \line 544, 562. 573 \line operator<= 920-921 \line\b operator= \b0 533-534, 544-545, 920- \line 92! \line operator== 534, 545, 920-921, 959- \line 960 \line operator> 920-921 \line operator>= 545, 920-921 \line operator\'bb52l-523, 531-532. 543- \line 544 \line or 1016-1017 \line OR exclusivo sobre bits 1016-1017 \line OR inclusivo sobre bits 1016-1017 \line ORl\'f3gico(l 1)146-147,185-186,819, \line 1016-10 17 \line OR l\'f3gico sobre bits 986-987 \line oreq 1016-1017 \line ordem de avalia\'e7\'e3o de operadores 96 \line ordem de avaliza\'e7\'e3o 75-76, 219 \line ordem de classifica\'e7\'e3o 969-970, 973- \line 974 \fs24\par
\fs16 ordem de constru\'e7\'e3o 577-579 \line ordem de constru\'e7\'e3o de objetos membro 577-579 \line ordem de t\'e9rmino vinda do sistema operacional 875-876 \line ordem inversa dos bits em um inteiro sem sinal 851 \fs24\par
\b\f2\fs22 1088 \b0\fs18\'cdNDICE \f1\fs24\par
\f2\fs16 ordem na qual as a\'e7\'f5es devem ser executadas 100-101. 110-111 \line Ordem na qual construtores e destruidores de classe base e classe derivadas s\'e3o chamados 579-580 \line ordem na qual construtores e destruidores s\'e3o chamados 421-423, \line 434-435 \line ordem na qual destruidores s\'e3o chamados 42 1-422 \line ordem na qual inicializadores de membros s\'e3o listados 577-579 \line ordem na qual operadores s\'e3o aplicados a seus operandos 219 \line ordem na qual tratadores de exce\'e7\'e3o s\'e3o listados 705 \line ordem \'faltimo a entrar, primeiro a sair \line (LIFO) 683-684, 686-688 \line ordenando 482-483, 729-730, 760, 968, 970 \f1\fs24\par
\f2\fs14 ordenando arrays 282-283 \line ordenando \i\f1 strings \i0\f2 201 \line ordenando um array com \i\f1 bubble sort \line\i0\f2 283-284 \line orienta\'e7\'e3o a objetos 8 1-82, 396 \line orientado a cliente 405-406 \line orientado a objetos 83-84 \line orientado para a\'e7\'f5es 83-84 \line os operadores ponteiros \i\f1 & \i0\f2 e * 322-324 \line\f1\fs16 ostream \f2\fs14 562, 640-642, 647-648, 650- \line 651, 728-729, 73 5-736, 740-746, \line 750-751 \line\f1\fs16 ostreainiterator \f2\fs14 923-925 \line\f1\fs16 ostreamiterator< int >935- \line\f3 936 \line\f1 ostringstrearn 907-909 \line\f3 otimiza\'e7\'e3o 874-875 \line\f2\fs14 otimiza\'e7\'e3o de compilador 874-8 75 \line otimiza\'e7\'f5es sobre constantes 452-453 \line otimizando o compilador Simple 803- \line 805 \line\f1\fs16 outCredit 744-746 \line\f2\fs14 outros conjuntos de caracteres 890 \line\f1\fs16 overflowerror 716-717 \line\i\fs14 overhead \i0\f2 545 \line\i\f1 overhead \i0\f2 de chamada de fun\'e7\'e3o 222- \line 223, 545 \line\i\f1 overhead \i0\f2 de chamada por valor 399-400 \line\i\f1 overhead \i0\f2 de c\'f3pia 398-399 \line\i\f1 overhead \i0\f2 de fun\'e7\'e3o 85 8-859 \line\i\f1 overhead \i0\f2 de fun\'e7\'e3o \f1\fs16 virtual 955 \line\i\fs14 overhead \i0\f2 de uma chamada de fun\'e7\'e3o \line 857-858 \line\i\f1 overhead \i0\f2 de uma chamada de fun\'e7\'e3o \line extra 534-53 5 \line\i\f1 overhead \i0\f2 durante a execu\'e7\'e3o 629-630 \line ox\'edmoro 267-268 \f1\fs24\par
\b\f2\fs22 P \b0\f1\fs24\par
\f2\fs16 pacote (de aplicativos) gr\'e1fico 635-636 pacote 778 \f1\fs24\par
\f2\fs16 pacotes 63-64 \line padr\'e3o ANSI C++ 1052-1053 \line padr\'e3o \f1 ANSL[ISO \f2 C++ 65-66, 1000- 1001, 1055-1056 \line\f3 padr\'e3o \i\f2 de facto \i0 48 1-482 \line\f3 padr\'e3o de tabuleiro de xadrez 96-97, \line 181-182 \line\f2 pagamento bruto 178-179 \line\f1 pair 945-946, 959-960 \line\f2 palavra 381, \f1 809-810 \line\f2 palavra(s)-chave 102-104. 109-110 \line palavra-chave operador de desigualdade \line 1016-1017 \line\f3 palavra-chave \f1 template 232-233. \f2 680-68 1 \line palavras e frases descritivas 234-235 \line palavras-chave operadores 1004, 1016- 1018 \f1\fs24\par
\f2\fs16 palavras-chave operadores l\'f3gicos \line 1016- 10 17 \line palavras-chave operadores sobre bits \line\f3 1016- 1017 \line\f2 palavras-chave operadores sobre bits \line\f3 com atribui\'e7\'e3o 1016-1017 \line\f2 palavras-chave \f1 operator \f2 5 16-517 \line palavras-chave reservadas 109-110 \line paI mndromo 790-79 1 \line pap\'e9is 164 \line\f3 papel 53-54 \line par chave/valor 946-949 \line par de chaves \{\} \f1 80-81 \line\f3 par de iteradores 927-928 \line par de par\'eanteses mais interno 75-76 \line paralelogramo 565-566 \line par\'e2metro 191-195, 209-210 \line\f2 par\'e2metro de fun\'e7\'e3o como uma vari\'e1vel \line\f3 local 194-196 \line\f2 par\'e2metro de refer\'eancia constante 225- \line 226 \f1\fs24\par
\f3\fs16 par\'e2metro de tamanho de gabarito n\'e3o- tipo 689-690 \line par\'e2metro de tipo 232-235, 68 1-682, 684-685, 689-690 \line par\'e2metro de tipo formal 232-233. 686- \f1 688 \fs24\par
\f3\fs16 par\'e2metro de tipo formal em uma defini\'e7\'e3o de gabarito de fun\'e7\'e3o 681- \line\f2 682 \f1\fs24\par
\f3\fs16 par\'e2metro n\'e3o-tipo 689-690 \line par\'e2metro por refer\'eancia 223-225 \line\f2\fs14 par\'e2metros de tipo formais de uma \line defini\'e7\'e3o de gabarito 680-681 \line par\'e2metros em fun\'e7\'f5es 194-196 \line par\'eanteses aninhados 75-77 \line par\'eanteses para for\'e7ar a ordem de \line avalia\'e7\'e3o 81-82 \line par\'eanteses redundantes 77-78, 147-148 \line parte da classe base de um objeto de \line classe derivada 615-616, 618, 620 \line parte \b\f1 else \b0\f2 do \b\f1 if \b0\f2 108-109 \line partes fracion\'e1rias 118-119 \f1\fs24\par
\b\fs14 partialsort 985-986 \line partial_sort_copy 985-986 \line\b0\fs16 partialsum \f3 929-930, \f1 985 \line partition 928-929, 985 \line Pascal 50-52, \f3 58-59, 1050-1051 \line Pascal, Blaise 5 \f1 8-59 \line\f2\fs14 passagem por uma express\'e3o da esquerda para a direita 791-792 \line\f3\fs16 passando al\'e9m do fim de um \f2\fs14 array \f3\fs16 340- \line 341 \line\f2\fs14 Passando arrays e elementos individuais de arrays para fun\'e7\'f5es 279-281 \line passando arrays para fun\'e7\'f5es 278-279, \line 286-288 \line passando objetos grandes 225-226 passando op\'e7\'f5es para um programa \line\f3\fs16 87 1-872 \line\f2\fs14 passando \f3\fs16 um \f2\fs14 array \f3\fs16 inteiro 279-281 passando um elemento de \f2\fs14 array 279- \line\f3\fs16 281 \f1\fs24\par
\f2\fs16 passando um nome de arquivo para um programa 87 1-872 \line passando um objeto atrav\'e9s de chamada \f3 por valor 430-431 \line\f2 passando valores para fun\'e7\'f5es 534-535 passar argumentos de tamanho grande como refer\'eancias const 399-400 \line passar o tamanho de um array 336-337 passar o tamanho de um array como um argumento 278-279 \line passar uma estrutura 810-811 passar uma estrutura atrav\'e9s de chamada por refer\'eancia 810-811 \line passara atrav\'e9s de chamada por valor \line\f3 334-335 \line Passeio do cavalo 313-315 \line Passeio do cavalo; abordagens de for\'e7a bruta 315-316 \line Passeio do cavalo; teste de passeio fechado 317 \line patrim\'f4nio em \f2 software \f3 83-84, 405-406 \ldblquote pe\'e7as padronizadas, intercambi\'e1veis\rdblquote  \line\f1 83-84 \line\f3\ldblquote pensando em objetos\rdblquote  81-82. 396 \line\f2 Pensando em objetos 5 1-52, 66-67, 396 \line\f3 pequeno c\'edrculo 101-103. 105-106. 109- 110 \f1\fs24\par
\f2\fs16 percorrer a sub\'e1rvore direita 786-787 \line percorrer a sub\'e1rvore esquerda 786-787 \line percorrer para a frente e para tr\'e1s 773- \line\f1 774 \fs24\par
\f2\fs16 percorrer um cont\'eainer 760 percorrer uma \'e1rvore bin\'e1ria 78 1-782, \line\f1 787-788 \fs24\par
\f2\fs16 percorrer uma \'e1rvore bin\'e1ria em ordem \f3 de n\'edvel 787-788. 795 \line percorrer uma lista 772-773 \f2 percurso de uma \'e1rvore bin\'e1ria na p\'f3sordem, \f3 com recursividade 220-22 l \line percurso de uma \f2\'e1rvore \f3 bin\'e1ria na pr\'e9ordem, com recursividade 220-221 \f1\fs24\par
\fs16\'cdNDICE \b\f2\fs20 1089 \b0\f1\fs24\par
\f2\fs14 percurso em ordem 781-782, 795 \line percurso em ordem de uma \'e1rvore \line bin\'e1ria com recursividade 220-22 1 \line percurso em p\'f3s-ordem 78 1-782, 793- \line 795 \line percurso em pr\'e9-ordem 78 1-782 \line percurso na ordem inversa 906-907 \line percurso, travessia 906-907 \line perda de dados 665-666 \line perda de mem\'f3ria \i\f1 544-545, 575-577, \line\i0\f2 714-717, 761-762, 905-906, 918-919 \line perda de recurso 699-700, 711-7 12 \line permuta\'e7\'e3o 985 \line permutador lexicogr\'e1fico 985 \line permutando strings 896-897 \line permutar 284-285 \line permutar dois strings 896-897 \line personalizar software 583-584 \line pesquisa 270-273, 284-285 \line pesquisa bin\'e1ria 288-291 \line Pesquisa bin\'e1ria em um array ordenado \line 290-291 \line pesquisa bin\'e1ria recursiva 220-221, \line 288-289, 317-318 \line pesquisa de opini\'e3o 284-285 \line pesquisa em \'e1rvore bin\'e1ria 794-795 \line pesquisa linear 288-291 \line pesquisa linear em um array 288-289 \line pesquisa linear recursiva 220-221, 288- \line 289, 317-318 \line pesquisando (Ou procurando) 482-483, 760, 968. 970 \line pesquisando em arrays 288-289 \line pesquisando em blocos de mem\'f3ria \line 838-839 \line pesquisando em \i\f1 ,strings \i0\f2 356-357, \f1\fs16 829- \line\f2\fs14 830 \line pesquisando uma lista encadeada \line recursivamente 220-221 \line pesquisando uma lista recursivamente \line 793-794 \line pesquisar uma lista encadeada 763-764, 806 \line\i\f1\fs16 PHOAKS \i0\f2\fs14 = \i\f1\fs16 People Helping One \line Another Know \f2 Stuff \i0\fs14 1051-1052 \line Pi 96-97, 185-186 \line P1 857, 857-858 \line\i\f1 pig Lalin \i0\f2 390-391 \line pilha 479-480, 482-483, 683-684, 686- \line 688, 708-709, 760-763, 773-776 \line pilha de chamada de fun\'e7\'f5es 33 1-332, \line 708-709 \line pilha de chamadas 33 1-332 \line pilhas implementadas com arrays 479- \line 480 \line pilhas usadas por compiladores 791-792 \line\i\fs16 pipe \b\i0\fs20 (1) \b0\fs14 868-869 \line planta arquitet\'f4nica 396-397 \line plataforma de hardware 56 \line Plauger, P.J. 56-57 \line\f1\fs16 plus \f2\fs14 990-991 \line\f1\fs16 pointer \f2\fs14 922-923 \f1\fs24\par
\f2\fs14 polimorfismo 142-143, 452, 564-565, \line 583-584, 589-590, 608-609, 609-6 12, \line 620-622, 629-630, 803, 955 \line polimorfismo e refer\'eancias 629-630 polimorfismo em linguagens n\'e3o- \line orientadas a objetos 629-630 \line polimorfismo substituindo a l\'f3gica de \f1\fs16 switch \f2\fs14 564-565 \line polinomial 77-78 \line polin\'f4mio de segundo grau 77-78 \line ponta de seta 30 1-304 \line ponteiro 225-226, 320, 338-339 \line ponteiro chamado this 468-469 \line ponteiro const 5 24-525 \line ponteiro constante 340-34 1 \line ponteiro constante para dados constantes 329, 332-334 \line ponteiro constante para dados n\'e3oconstantes 329, 33 1-333 \line ponteiro constante para uma constante inteira 332-333 \line ponteiro da \i\fs16 vtable \i0\fs14 de um objeto 630- \line 632 \line ponteiro de classe base para um objeto da classe derivada 6 10-612, 62 1-622, 629 \line ponteiro de posi\'e7\'e3o em arquivo de sa\'edda \line 740-743 \line ponteiro de posi\'e7\'e3o em um arquivo 735, \line 744-746 \line ponteiro de \i\f1 vtable \i0\f2 632-633 \line ponteiro impl\'edcito 462-465 \line ponteiro indefinido 533-534, 544-545 \line ponteiro n\'e3o-constante para dados constantes 329-332 \line ponteiro n\'e3o-constante para dados n\'e3o constantes 329 \line ponteiro nulo (O) 732-733. 760-761, 794-795, 878-879 \line ponteiro para a frente 773-774 \line ponteiro para classe base (ou tipo de \line refer\'eancia) 568-569, 582-584, 610- \line 613, 629-630, 705, 762-763, 1007- \line 1008, 1014-1015 \line ponteiro para classe derivada 567-568, 1007-1008, l014-1015 \line ponteiro \f1\fs16 para float \f2\fs14 320-32 1 \line ponteiro para fun\'e7\'e3o 349-350, 629-632, 713-7 14, 990-992, 1025 \line ponteiro para o fim 805-806 \line ponteiro para tr\'e1s 773-774 \line ponteiro para um objeto 404-405 \line ponteiro para um objeto de classe derivada 610-611 \line ponteiro para uma estrutura 331-332 \line ponteiro para uma fun\'e7\'e3o 349-35 2, 874 \line ponteiro \f1\fs16 para void (void \f2\fs14 *) 340-341 \line ponteiro \f1\fs16 para void \f2\fs14 340-341 \line ponteiro \i\f1 put \i0\f2 735-736 \line ponteiro \f1\fs16 this \f2\fs14 462-465, 468-470, \f1\fs16 478, \f2\fs14 519-520, 534 \f1\fs24\par
\f2\fs14 ponteiro \f1\fs16 this usado \f2\fs14 explicitamente \line 468-469 \line ponteiros declarados \f1\fs16 const \f2\fs14 332-333 \line ponteiros e \f1\fs16 arrays \f2\fs14 340-341 \line ponteiros e refer\'eancias para classes \f1\fs16 base \f2\fs14 abstratas 611-612 \line ponteiros e subscritos de arrays 340-341 ponteiros para mem\'f3ria alocada dinamicamente 469-470, 534 \line ponteiros podem ser usados com subscritos 341-342 \line ponto de disparo 700-701, 704-705 \line ponto de entrada 150-152 \line ponto de entrada de uma estrutura de controle 150-152 \line ponto de entrada \'fanico 150-152 \line ponto de sa\'edda 150-152 \line ponto de sa\'edda \'fanico 150-152 \line ponto decimal 116. 119-120, 135-136, 64 1-642, 658-659 \line ponto decimal em um n\'famero de ponto flutuante 191-193 \line ponto flutuante 653-654, 657-658, 662- 663 \line ponto-e-v\'edrgula (;) 67-68, 80-81, 108- 109, 194-196, 397-398, 417, 420. \line 706, 856 \line ponto-e-v\'edrgula no fim de um prot\'f3tipo de fun\'e7\'e3o 198-199 \line ponto-e-v\'edrgula que terminam \f1\fs16 a \f2\fs14 defini\'e7\'e3o de \f1\fs16 uma \f2\fs14 estrutura 808-809 \line\f1\fs16 pop \f2\fs14 686-688, 774-775, 950-955 \f1\fs16 pop_back 930-931, \f2\fs14 940-941, 95l- \line 952, 954-955 \line\f1\fs16 popfront 937, 940-943, 952-953 \line pop_heap 982-984 \line\f2\fs14 por\'e7\'e3o controladora \f1\fs16 159-160, 164 \line\f2\fs14 por\'e7\'e3o do \f1\fs16 mundo 159-160 \line\f2\fs14 portabilidade \f1\fs16 65-66 \line\f2\fs14 port\'e1vel 56 \line p\'f3s-decremento 126-127, 546-547 \line posi\'e7\'e3o corrente em um \i\f1 stream \i0\f2 735-736 \line posi\'e7\'e3o de mem\'f3ria 73-74. 110-111 \line posi\'e7\'e3o de mem\'f3ria do Simpletron 805- \line\f1\fs16 806 \line\f2\fs14 posi\'e7\'e3o na mem\'f3ria 73-74 \line posi\'e7\'e3o tempor\'e1ria \f1\fs16 800, 802-803 \line posicionamento \f2\fs14 em rela\'e7\'e3o \'e0 posi\'e7\'e3o atual em \f1\fs16 um \i\fs14 tream \i0\fs16 690-691 \line p\'f3s-incrementar \f2\fs14 um iterador 927 p\'f3s-incremento \f1\fs16 125-127. \f2\fs14 546-547, 550- 551 \line\f1\fs16 postOrderTraversal 786-787 \line\f2\fs14 pot\'eancia \f1\fs16 192-193 \line power 172-173 \line\i\fs14 Powersoft \i0\f2 1054-1055 \line preced\'eancia 75-78, \f1\fs16 8 \f2\fs14 1-82. 126-127. \f1\fs16 131-132, 148-149, \f2\fs14 219, \f1\fs16 341-342 \line\f2\fs14 preced\'eancia de \f1\fs16 operadores \f2\fs14 75-76, 821- 822 \line preced\'eancia do operador condicional \line 106- 107 \f1\fs24\par
\b\f2\fs22 1090 \b0\f1\fs16\'cdNDICE \fs24\par
\f2\fs16 preced\'eancia e associatividade de \line operadores 148-149 \line preced\'eancia n\'e3o-alterada por sobrecarga \line\i 518-5 \i0 19 \line precis\'e3o 119-120,641-642,651-653 \line precis\'e3o default 119-120 \line\f1 precision 652-653 \line\f2 pr\'e9-decremento 126-127, 546-547 \line preencher com caracteres especificados \line 64 1-642 \line preenchimento 654-655, 660-661, 824- \line 825 \f1\fs24\par
\f2\fs16 preenchimento em uma estrutura 824- \line 825 \line preenchimentos de buifer 667-668 Pr\'e9-incrementando e p\'f3s- \line incrementando 126 \line pr\'e9-incremento 126-127, 546-547, 550- 551 \f1\fs24\par
\fs16 preOrderTraversal 786-787 \line\f2 pr\'e9-processador 61-63, 197-198, 856 \line pr\'e9-processador C++ 61, 63, 67-68 \line pr\'e9-processar 61, 63 \line pressionando as teclas em um teclado \line 639 \f1\fs24\par
\fs16 prevyermutation 985-986 \line\f2\fs14 preven\'e7\'e3o de erro 608-609 \line primeira passagem do compilador Simple 798-801, 803 \line primeiro a entrar, primeiro a sair (FIFO) 481-482, 778, 919-920, 940-941. \line 952-953 \line primeiro argumento impl\'edcito 468-469 \line primeiro refinamento 114-115, 12 1-122, \line 346-347 \line primo 254-25 5 \line principal 135-136, 186, 188 \line princ\'edpio do menor privil\'e9gio 209-2 10, \line 282-283, 326-329, 335-336, 345-346, \line 408-409, 4 13-414, 452-453, 735, \line 872-874, 927 \line\f1\fs16 priorityqueue 9 19-922, 926-927, \line\f2\fs14 950-951, 954-955 \line\f1\fs16 private 40 \f2\fs14 1-403, 413-4 14 \line privil\'e9gio 332-33 3 \line privil\'e9gios de acesso 329, 332-333 \line probabilidade 20 1-202 \line problema da inclus\'e3o circular 494-495 \line problema da m\'e9dia da turma 110-111, 116 \line problema de Peter Minuit 137, 186, 188 \line problema de preced\'eancia 646-647 \line problema do \b else \b0 sem correspondente \line 180-181 \line problema dos resultados do exame 122- \line 123 \f1\fs24\par
\f2\fs16 problema gen\'e9rico de m\'e9dia da turma \line 113-114. 116 \line problemas de ambig\'fcidade 592, 594- \f1 595 \line\f2 procedimento 100-101 \f1\fs24\par
\f2\fs14 procedimento de recupera\'e7\'e3o 697-698 \line procedimento puro 406-407 \line processador de textos 354-355 \line processamento de acesso instant\'e2neo \line 745-746 \line processamento de arquivo 639-641 processamento de arquivo de dados formatado 727 \line processamento de dados \ldblquote brutos\rdblquote  727 \line processamento de dados comercial 756 \line processamento de exce\'e7\'f5es polim\'f3rfico \line 711-712 \line processamento de interrup\'e7\'e3o 697-698 \line processamento de textos 39 1-392 \line processamento de transa\'e7\'f5es 947-948 \line processamento em lotes 53-54 \line processamentos de listas 763-764 \line processando \i\f1 strings \i0\f2 320 \line processando strings em \i\f1 streams \i0\f2 907- \line 908 \line Processando uma fila 778 \line processo de an\'e1lise e projeto orientados a objetos (OOAD) 84 \line processo de compila\'e7\'e3o para um programa Simple 80 1-802 \line processo de projeto 366-367 \line processo de refinamento 114-115 \line procurando \i\f1 strings \i0\f2 e caracteres em um \f1\fs16 string \f2\fs14 898-899 \line produtividade 63 \line produto de inteiros \'edmpares 183-184 \line programa 52-53 \line programa com pilha usando composi\'e7\'e3o \line 777 \line programa de an\'e1lise de dados 285, 287- 288 \line programa de an\'e1lise de pesquisa entre alunos 270-271 \line programa de an\'e1lise dos dados de pesquisa 285, 287-288 \line programa de classifica\'e7\'e3o de uso geral usando ponteiros para fun\'e7\'f5es 350- \line 351 \f1\fs24\par
\f2\fs16 programa de computador 52-53 Programa de consulta de cr\'e9dito 735- \line 736 \f1\fs24\par
\f2\fs14 programa de contas a receber 756 \line Programa de contas banc\'e1rias 747-748 \line programa de convers\'e3o de medidas 393- \line 394 \line programa de \i craps \i0 259-260 Programa de embaralhamento e \line distribui\'e7\'e3o de cartas 348 \line programa de folha de pagamento 55-56 programa de impress\'e3o de histograma \line 272-273 \line Programa de impress\'e3o de texto 66-67 programa de lan\'e7amento de dados 273- \line 274 \f1\fs24\par
\f2\fs16 Programa de lan\'e7amento de dados usando arrays em vez de switch \line 273-274 \f1\fs24\par
\f2\fs16 Programa de m\'e9dia da turma com repeti\'e7\'e3o controlada por contador \line 111-112 \line Programa de m\'e9dia da turma com repeti\'e7\'e3o controlada por sentinela \line 116-118 \line programa de processamento de arquivo \line 756 \f1\fs24\par
\f2\fs14 programa de processamento de cr\'e9dito \line 740-741 \line programa de processamento de \line transa\'e7\'f5es 745-746 \line programa deteste 615-616, 618, 620 \line programa editor 61. 63. 100-101 \line programa em pseudoc\'f3digo 100-101 \line programa estruturado 150-152 \line programa gerador de palavras a partir \line de n\'fameros de telefone 757 \line programa interpretador 56 \line programa para jogar 199-201 \line programa para jogar p\'f4quer 378-379 \line Programa para simular o jogo de \i craps \line\i0 206-207 \line programa pr\'e9-processador 61, 63 \line programa\'e7\'e3o baseada em objetos (OBP) \line 452 \line programa\'e7\'e3o defensiva 131-132 \line programa\'e7\'e3o em linguagem de m\'e1quina \line 380-381 \line programa\'e7\'e3o estruturada 50-53, 56-60, \line 65-66, 81-82. 100-103, 146-147, 396, \line 479-480, 87-879 \line programa\'e7\'e3o gen\'e9rica 917-919. 921- \line 922, 1000-1001, 1055-1056 \line programa\'e7\'e3o orientada a objetos (OOP) \line 51-53, 56-57. 65-66. 82-83. 155-156, \line 192-193, 363-364,401-402.452, \line 564-565, 565-567, 583-584. 589-590, \line 608-609 \line programa\'e7\'e3o polim\'f3rfica 630-632 \line programa\'e7\'e3o sem goto 101-103 \line programador 52-53 \line programador de computador 52-53 \line programas com m\'faltiplos arquivos- \line fonte 872-874 \line programas grandes 190 \line programas tradutores 55-56 \line\i\f1 Programmer\rquote s Source \i0\f2 1054-1055 \line projeto 84 \line projeto de programa 104-105 \line projeto Green 57-58 \line Projeto Mac 63-64 \line Projeto Mac do MIT 63-64 \line projeto orientado a objetos (OOD) 81- \line 82, 155-156, 159-160, 186, 188, 298- \line 299, 363-3 64, 396, 432-434, 465-466 \line projetos 874 \line prolifera\'e7\'e3o de classes 584-585 \line promo\'e7\'e3o 118-119 \line prompt 7 1-72, 116-118, 868-869 \line prompt de linha de comando 868-869 \f1\fs24\par
\b\f2\fs16 1092 \b0\f1\'cdNDICE \fs24\par
\fs16 remove copyif 928-929, 960-961, 963 \line removeif 928-929, 960-961 \line removendo o atributo \ldblquote const\rdblquote  1008- 1009 \fs24\par
\fs14\ldblquote removidos pela m\'e1scara\rdblquote  816-817 \line rend907-908, 921-922, 933-934 \line rendimentos 178-179 \line repetibilidade da fun\'e7\'e3o rand 203-204 \line repeti\'e7\'e3o 102-104, \i 154-156 \line\i0 repeti\'e7\'e3o controlada por contador 110- \line 112, 126-128, 219-220 \line repeti\'e7\'e3o controlada por sentinela 113- \line 116 \line repeti\'e7\'e3o definida 110-111 \line repeti\'e7\'e3o indefinida 114-115 \line repetindo c\'f3digo 192-193 \line replace 901-902, 928-929, 963 \line replace_copy 928-929, 963-965 \line replace_copy_if 928-929, 963- \line 965 \line replaceif 928-929, 963 \line representa\'e7\'e3o de dados 480-481 \line representa\'e7\'e3o de membros de dados \line 428-429 \line representa\'e7\'e3o de um baralho em um \line array bidimensional 345-346 \line representa\'e7\'e3o gr\'e1fica de um algoritmo \line 101- 103 \line representa\'e7\'e3o gr\'e1fica de uma \'e1rvore \line bin\'e1ria 780-781 \line representa\'e7\'e3o interna de um string \line 542-543 \line representa\'e7\'e3o num\'e9rica de caracteres \line 139- 140 \line requisitos 64-65, 84, 159-160 \line requisitos do sistema 159-160 \line reset 986-987 \line resize 898-899 \line resolu\'e7\'e3o de sobrecarga 683-684 \line restaurar o estado de um \i stream \i0 para \line bom 665-666 \line resto ap\'f3s divis\'e3o inteira 74-75 \line restri\'e7\'e3o 164 \line Restri\'e7\'f5es 164 \line ret\'e2ngulo 302-304 \line ret\'e2ngulo com cantos arredondados 236 \line retic\'eancias 870-871 \line retic\'eancias \i (. \b\i0\f2\fs16 .) \b0\f1\fs14 em um prot\'f3tipo de \line fun\'e7\'e3o 868-869 \line retirada de lista encadeada com \line recursividade 220-221 \line retirar da fila 48 1-482 \line retirar um nodo de uma lista 772-773 \line Retornando uma refer\'eancia a um \line membro de dados private 429- \fs24\par
\fs16 430 \fs24\par
\fs16 retornar para a fase de edi\'e7\'e3o 63 \line retornar um resultado 196-197 \line retornar um resultado inteiro 194-195 \line retornar um valor 67-68 \fs24\par
\fs16 retornar um valor de um construtor 417, \line 420 \fs24\par
\fs14 retorno do carro ( \\r ) 68-69, 825, \line 827-828 \line retumando valores a partir de fun\'e7\'f5es \line 534-535 \line reutiliza\'e7\'e3o 155-156, 192-193, 336-337, 564, 683-684 \line reutiliza\'e7\'e3o de software 56-57, 60-61, \line 68-69, 155-156, 192-193, 405-406, 564,583-585,592,621-622,680- \line 681, 683-685 \line reutilizado 83-84 \line reutilizando componentes 60-61 \line reutilizar 405-406, 583-584 \line\ldblquote reutilizar, reutilizar, reutilizar.\rdblquote  83-84, \line 405-406, 760, 917-918 \line reverse 928-929, 937, 97 1-975 \line reversecopy 928-929, 974-976 \line reverseiterator 92 1-923, 927, \line 933-934 \line rfind 900-901 \line Richards, Martin 56 \line Ritchie, D. 56 \line Rogue Wave 60-61 \line rota\'e7\'e3o de um disco ou de uma fita 639 \line rotate 928-929, 985-986 \line rotatecopy 928-929, 985-986 \line r\'f3tulo 211-212 \line r\'f3tulo case 137, 140-141, 21 1-212 \line r\'f3tulo de a\'e7\'e3o 237-23 8 \line r\'f3tulo especificado em um comando \line goto 878-879 \line r\'f3tulos em uma estrutura switch 211- \line 212 \fs24\par
\fs14 RTTI 564, 568-569, 1004, 1013-1014 \line Rumbaugh, James 84 \line runtimeerror 716-717 \line\i\f2 rvalue \i0\f1 (\ldblquote valor \'e0 direita\rdblquote ) 150-152, 226- 227, 53 1-532, 534-535, 927 \fs24\par
\f2\fs30 s \f1\fs24\par
\fs14 sa\'edda antecipada de um la\'e7o 144-145 \line sa\'edda com buifer 640-641 \line sa\'edda com \i stream \i0 640-641 \line sa\'edda de arquivo 640-641 \line sa\'edda de caracteres 64 1-642 \line sa\'edda de inteiros 641-642 \line sa\'edda de letras mai\'fasculas 641-642 \line sa\'edda de ponteiros 64 1-642 \line sa\'edda de tipos de dados padr\'e3o 641-642 \line sa\'edda de valores em ponto flutuante \line 64 1-642 \line sa\'edda de vari\'e1veis char \f2\fs10 * \f1\fs14 644-645 \line sa\'edda na tela 66-67, 803 \line sa\'edda n\'e3o-formatada 641-642 \line sa\'edda padr\'e3o 868 \line sa\'edda para um \i string \i0 na mem\'f3ria 199- \line 201 \line sa\'edda sem buifer 640-641 \line sa\'eddas acumuladas 72-73 \fs24\par
\fs16 sair 237-238 \line sair de um la\'e7o 186, 188 \line sair de um programa 709-7 10 \line sair de uma estrutura profundamente aninhada 87 8-879 \line sair de uma fun\'e7\'e3o 68-69 \line\ldblquote sair fora\rdblquote  em qualquer extremidade de um array 524-525 \line salta o resto de uma estrutura switch \line 144- 145 \line salta o resto do c\'f3digo no la\'e7o 145-146 \line Scott, Kendall 84-85 \line search 929-930 \line searchn 929-930 \line se\'e7\'e3o \ldblquote administrativa\rdblquote  do computador \line 53-54 \line se\'e7\'e3o de \ldblquote almoxarifado\rdblquote  do computador \line 53-54 \line se\'e7\'e3o de \ldblquote expedi\'e7\'e3o\rdblquote  do computador \line 53-54 \fs24\par
\fs16 se\'e7\'e3o de \ldblquote recebimento\rdblquote  do computador \fs24\par
\fs14 52-53 \line se\'e7\'e3o de inicializa\'e7\'e3o do for 134-135 \line Se\'e7\'e3o especial \line Construindo seu pr\'f3prio \line computador 380-381 \line Se\'e7\'e3o especial \f2\fs8 - \f1\fs14 Construindo seu \line pr\'f3prio compilador 796 \line\ldblquote se\'e7\'e3o industrial\rdblquote  do computador 53-54 \line second 945-946 \line\i\f2 seek get \i0\f1 735 \line\i seek \f2 put \i0\f1 735 \line seekp 735, 742-746 \line segunda passagem do compilador \line Simple 803 \line segundo refinamento 114-115, 121-122, \line 346-347 \line seguran\'e7a 430-431 \line sele\'e7\'e3o 102-104, 152-155 \line sele\'e7\'e3o dupla 154-155 \line sele\'e7\'e3o simples 154-155 \line selecionar um \i substring \i0 545-546 \line semente 204-205 \line\i\ldblquote sneakernet\rdblquote  \i0 54-55 \line seno 192-193 \line seno trigonom\'e9trico 192-193 \line sens\'edvel a mai\'fasculas e min\'fasculas 70- \line 71, 109-110 \line separa\'e7\'e3o em fun\'e7\'f5es 52-53 \line Separando a interface e a \line implementa\'e7\'e3o da classe Time 409- \line 410 \fs24\par
\fs14 separando um programa em fun\'e7\'f5es \line 192-193, 22 1-222 \line separando unidades l\'e9xicas em \i strings \line\i0 356-357 \line separar a interface da implementa\'e7\'e3o \line 408-409 \line separar as palavras de uma senten\'e7a \line 793-794 \fs24\par
\f2\fs16\'cdNDICE \b 1093 \b0\f1\fs24\par
\fs14 sequ\'eancia 102-104, 151-152, \i 154-155, \i0 971-974, 985-986 \line seq\'fc\'eancia da sa\'edda 923-924 \line seq\'fc\'eancia de entrada 923-924 \line seq\'fc\'eancia de escape 68-70, 179-180, \line 642-643 \line seq\'fc\'eancia de escape com barra invertida \line (\\)68-69 \line seq\'fc\'eancia de escape de alarme (\lquote a\rquote  \line 68-69, 827-828 \line seq\'fc\'eancia de escape de tabula\'e7\'e3o 179- \line 180 \line seq\'fc\'eancia de inteiros 183-184 \line seq\'fc\'eancia de mensagens 366 \line seq\'fc\'eancia de n\'fameros aleat\'f3rios 203- \line 204 \line seq\'fc\'eancias de bits 727-729 \line seq\'fc\'eancias de caracteres 739-740 \line s\'e9rie de Fibonaeci 217-218 \line servidor de arquivos 54-55 \line\b\f2\fs16 set \b0\f1\fs14 9 19-920, 926-927, 942-943, 946, \line\f3\fs16 985-986 \line <set> 200-201, 92 \f1\fs14 1-922, 943-944, \fs24\par
\fs16 946 \fs24\par
\f3\fs16 setdifference 976-978 setintersection 976, 978-979, 981 \line setnewhandj.er \f1 699-700, \f3 713- \f1 714 \fs24\par
\f3\fs16 setsyrnmetricdifference \line 976, 978-979, 981 \line setterminate 704-705, 7Ut-7U9 \line setunexpected 709-710, 716-717 \line setunion 976, 978-979, 981 \line set< double, less< double>> \line 946-947 \line seta 96-97, 105-106, 109-110 \line setiosflags 119-120, 137, 348 \line setiosflags (ios: left) 137 \line setjump \f1\fs14 699-700 \line\f3\fs16 setprecision 119-120,652-653 \line setprecisiori(2) 135-136 \line\f1\fs14 setw 137,263-264, 348, 356-357, 522- \line 523, 654-655, 658-659 \line Shakespeare, William 390-391 \line\f3\fs16 short 142-143, 198-199 \line short int 142-143 \line\f1\fs14 showpoint 657-658, 664-665 \line SIGABRT 875-876 \line SIGFPE 875-876 \line SIGILL 875-876 \line SIGINT 875-876 \line signal para capturar eventos \line 1? inesperados 875-876 \line SIGSEGV 875-876 \line SIGTERM 875-876 \line\i Silicon Graphics Standard Templare \line Library Programmer\rquote s Guide \i0 1000- \line 1001, 1055-1056 \line s\'edmbolo de a\'e7\'e3o 101-103 \fs24\par
\fs14 s\'edmbolo de acrescentar na sa\'edda (\'bb) \line 868-869 \line s\'edmbolo de composi\'e7\'e3o 162-163 \line s\'edmbolo de decis\'e3o 102-105 \line s\'edmbolo de redirecionamento da sa\'edda> \line 868-869 \line s\'edmbolo de redirecionamento de entrada \line <868 \line s\'edmbolo elipse 10 1-103 \line s\'edmbolo pequeno c\'edrculo lO 1-105 \line s\'edmbolo pequeno losango 238 \line s\'edmbolo ret\'e2ngulo 101-106, 109-110, 132-133, 302-304, 565-566 \line\i Simpletron Machine Language (SML) \i0 388-389, 760-761, 796, 797-798, \line 803-805 \line Simula 59-60 \line Simula\'e7\'e3o \line A tartaruga e a lebre 379-3 80 \line simula\'e7\'e3o 299-300, 365, 382-383, 485- 486 \line simula\'e7\'e3o de embaralhamento e \line distribui\'e7\'e3o de cartas 345-346, 348, \line 808,811-812 \line simula\'e7\'e3o de embaralhamento e distribui\'e7\'e3o de cartas de alto desempenho 811-812 \line simula\'e7\'e3o de supermercado 793-794 \line simulador 159-160, 234-235 \line simulador de computador 382-383 \line simulador de elevador 396 \line simulador de v\'f3o 635-636 \line simulador do Simpletron 388-389, 760- 761. 797-798, 803, 805-806 \line simulador em software 155-156 \line sin 192-193 \line sinais padr\'e3o 875-876 \line sinal 875-876 \line sinal de aten\'e7\'e3o interativo 875-876 \line sinal de percentual (%) (operador m\'f3dulo) 74-75 \line sinal interativo 876-877 \line sinal justificado \i\'e0 \i0 esquerda 657-658 \line sinal mais (+) indicando visibilidade p\'fablica 43 2-434 \line sinal mais 660-661 \line sinal menos \b\f2\fs16 (-) \b0\f1\fs14 indicando visibilidade privada 432-434 \line\i sinking sort \i0 28 3-284 \line sin\'f4nimo 322-325 \line sintaxe de inicial iza\'e7\'e3o de membros \line 485 \line sintaxe de inicializador de membro 456- \line 457 \line sistema acionado por menu 353-354 \line sistema de contas a receber 729-730 \line sistema de \f3\fs16 folha \f1\fs14 de pagamento 635-636 \line sistema de ger\'eancia de banco de dados \line\f3\fs16 (DBMS) 727-729 \line\f1\fs14 sistema de numera\'e7\'e3o bin\'e1rio 814-815, \line 833-834 \fs24\par
\fs14 sistema de numera\'e7\'e3o com base 10 \line 192-193, 657-658 \line sistema de numera\'e7\'e3o com base 16657- 658 \line\f3\fs16 sistema de numera\'e7\'e3o com base 8 657- \line\f1\fs14 658 \line sistema de numera\'e7\'e3o decimal (base \line 10) 657-658, 832-834 \line sistema de numera\'e7\'e3o hexadecimal 825 sistema de numera\'e7\'e3o octal (base 8) \line 65 1-652, 657-658, 832-833 sistema de ponto de venda 739-740 sistema de reserva de companhias \line a\'e9reas 312, 739-740 \line sistema de software em camadas 611- \line 612 \line sistema de um banco 739-740 sistema operacional 53-56, 356-357, \line 732-733 \line sistema operacional orientado a objetos \line 611-612 \line sistemas baseados no Microsoft\rquote s Windows 54-55 \line sistemas compat\'edveis com o IBM PC \line 654-655 \line sistemas de processamento de transa\'e7\'f5es 739-740 \line sistemas operacionais de mem\'f3ria virtual 58-59 \line Site Cygnus na Web 1054-1055 \line site da Web 50-51 \line site da World Wide Web 65-66 \line site na Web da \i Quadralay Corpo ration \line\i0 105 1-1052 \line sites na Web relacionados com a STL \line 1000, 1055-1056 \line size 920-92 \f2\fs16 1, \f1\fs14 932-933, 953-954, 973- 974, 986-987, 989-990 \line sizet 336-337, 740-741 \line sizetype 922-923 \line sizeof 336-338, 406-407, 468-469, 742-746, 76 1-762, 834-835, 859-860 \line sizeof nomeDeArray 336-337 \line Smalltalk 56-57, 565-566 \line SML 381, 797-798 \line sobrecarga de destruidores 420-421 \line sobrecarga de fun\'e7\'e3o 229-230, 401- 402, 573, 639, 868-869 \line sobrecarga de operador un\'e1rio 523-5 24 sobrecarga de operadores 72-73, 230- 231, 400-401, 516, 639, 814-815 \line sobrecarregado 643-644 \line sobrecarregando \f3\fs16\'ab e \'bb 230-231 \line\f1\fs14 sobrecarregando 72-73, 229-230, 401- 402, 516, 680 \line sobrecarregando fun\'e7\'f5es gabarito 683- \line 684 \line sobrecarregando o \f3\fs16 + \f1\fs14 51 8-5 l9 \line sobrecarregando o \b\f2\fs12 + \b0\f1\fs14 518-5 19 \line sobrecarregando o operador bin\'e1rio \b\f2\fs12 += \line\b0\f1\fs14 523-524 \fs24\par
\b\f2\fs22 1094 \fs16 INDICE \b0\f1\fs24\par
\fs14 sobrecarregando o operador de chamada de fun\'e7\'e3o O \i\fs16 545-546, 556-557 \line\i0\fs14 sobrecarregando o operador de inser\'e7\'e3o em \i stream \i0 750-75 1 \line sobrecarregando o operador de p\'f3s- incremento 551-552, \i\fs16 546-547 \line\i0\fs14 sobrecarregando operadores 230-231 sobrecarregando operadores bin\'e1rios \line 523-524 \line sobrecarregando operadores de inser\'e7\'e3o em \i stream \i0 e extra\'e7\'e3o de \i stream \i0 520- \line 521 \fs24\par
\fs16 sobrecarregando operadores de pr\'e9decremento e p\'f3s-incremento 547- \line 548 \fs24\par
\fs16 sobrecarregando um operador de atribui\'e7\'e3o 518-519 \line sobrecarregar o operador \'ab 400-40! \line sobrecarregar o operador de adi\'e7\'e3o (+) \line 5 16-5 17 \fs24\par
\fs16 sobrecarregar o operador de igualdade \line 400-40! \line sobrecarregar o operador un\'e1rio 523- \line 524 \fs24\par
\fs16 sobrecarregar uma fun\'e7\'e3o membro 406- \line 407 \fs24\par
\fs16 sobrecarregar uma fun\'e7\'e3o membro const com um vers\'e3o n\'e3o-const \line 452-453 \line sobrecarregou um operador como uma fun\'e7\'e3o n\'e3o-membro, n\'e3o-friend \line 519-520 \line sobrescrevendo 575-577 \line Sobrescrevendo membros de classe base em uma classe derivada 573-574 \line sobrescrevendo uma fun\'e7\'e3o 573, 575- 577 \line sobrescrever 608-609, 615, 619-620 sobrescrever uma fun\'e7\'e3o virtual \line pura 622, 624-625 \line software 50-53 \line software comercial 5 8-59 \line software confi\'e1vel 878-879 \line software de alta qualidade depurado 564 \line software de layout de p\'e1gina 354-355 \line software embalado em pl\'e1stico 583-584 \line software para a STL 1000-1001. 1056 \line solicita\'e7\'e3o de t\'e9rmino enviada para o programa 875-876 \line solu\'e7\'e3o iterativa 2 19-220 \line solu\'e7\'e3o recursiva 2 19-220 \line soma dos elementos em um array 269- \line 270 \fs24\par
\fs14 soma recursiva de dois inteiros 220-221 somar os elementos de um array \line recursivamente 220-221 \line somat\'f3rio com for 134-135 \line sort 937, 939-940, 968, 970, 985-986 \line splice 937, 939-940 \line\i .spool \i0 de impress\'e3o 778 \line\i spool \i0 para disco 778 \fs24\par
\fs14 sqrt 191-193 \line srand 203-206 \line srand ( time ( \f3\fs16 O ) ) \f1\fs14 205-206 \line stable_partition 928-929, 985 \line stablesort 985-986 \line stack 684-685. 9 17-920, 926-927, \line 950-953 \line Stack< double \b\fs12 > \b0\fs14 686-688, 777 \line stack<jnt> 686-688 \line Stack<T> 686-688 \line\i Standard Template Librarv Online Reference Home Page \i0 1000-1001, \line\f3\fs16 1055-1056 \line\i\f1\fs14 Standard Template Librarv Programmer\rquote s Guide \i0\f3\fs16 1000-1001, \f1\fs14 1055- 1056 \line\i Standard Template Library with BorlandC++ \i0 1001-1002, 1056 \line\f3\fs16 static 208-211,227-228,873-874, \line 881-883 \line\f1\fs14 staticcast (coer\'e7\'e3o com \line verifica\'e7\'e3o de tipo durante a \line compila\'e7\'e3o) 127-128, 148-149, 264- \line 265 \line staticcast 118-119, 139-140, \line\f3\fs16 1005-1008 \line staticcast< DerivedCJ.asse \line\b\f1\fs12 *> \b0\f3\fs16 1007-1008 \line std narnespace 1010-1012 \line std: :bad_exception 716-717 std: :cin70-72 \line std: :cout66-68 std: :endl72-73 \line Stepanov, Alexander 917-918, 10001001, 1055-1056 \line STL 629-630, 917-918 \line strcat 357-359, 544-545, 873-874 \line strcmp 357-360, 873-874 \line strcmp para comparar \i\f1\fs14 strings \i0\f3\fs16 de \f1\fs14 caracteres 545 \line strcpy 357-358, 543-545 \line strcspn 834-836 \line\i stream \i0 de bytes 639 \line\i stream \i0 de caracteres 67-68 \line\i stream \i0 de entrada 645-646, 648-649 \line\i stream \i0 de entrada padr\'e3o (cm) 639- 640 \fs24\par
\i\fs14 stream \i0 de entrada padr\'e3o 85 8-859 \i stream \i0 de erro padr\'e3o sem buffer 639- \line 640 \fs24\par
\i\fs14 tream \i0 de sa\'edda 935-936 \i stream \i0 padr\'e3o de erro com buffer 639- \line 640 \fs24\par
\fs14 stream padr\'e3o de erros (cerr) 63 \line strerror 842-843 \line <sstream> 199-201, 907-908 \line <stack> 200-201, 921-922, 951-952 \line <stdexcept> 199-201, 716-717 \line <stdio \f2\fs8 . \b\f1\fs12 h> \b0\fs14 200-201 \line <stdlib \f2\fs8 . \f1\fs14 h> 200-201 \line <string \f2\fs8 . \f1\fs14 h> 200-201 \fs24\par
\fs14 <string> 199-201, 890 \line\i string \i0 343-344, 354-355, 544-545. 808 \line\f3\fs16 string462-465, 890-891, 919-920 \line\i\f1\fs14 string \i0\f3\fs16 concatenado 544-545 \line\i\f1\fs14 string \i0 constante 354-355 \line\i string \i0 de caracteres 67-68, 263-264, \line 273-274 \line\i string \i0 de caracteres interno 543-544 \line\i string \i0 de sa\'edda 641-642 \line\i string \i0\'e9 um ponteiro constante 355-356 \line\i string \i0\f3\fs16 literal 7 1-72, 274-275, 354-356 \line\i\f1\fs14 string \i0 nulo 740-741 \line\i string \i0 sendo separado em \ldblquote unidades \line l\'e9xicas\rdblquote  36 1-362 \line\i string \i0 terminado por nulo 274-275, 345- \line 346, 644-645 \line\f3\fs16 string vazio 897, 899 \line string: constiterator 906- \line 907 \f1\fs24\par
\fs14 string: :npos 900-901 \line\i strings \i0 baseados em ponteiro 354-355 \line\i strings \i0 char \f2\fs10 * \f1\fs14 no estilo de C 904-905 \line\i strings \i0 como objetos completos 263- \line 264, 354-355 \line\i strings \i0 como objetos de classe \line completos 452 \line\i strings \i0 no estilo de C 904-905 \line strlen 358, 362-363 \line strncat 3 57-359 \line strncmp 357-360 \line strncpy 357-358 \line Stroustrup, B. 56-57. 59-60, 680, \i 691, \line\i0\f3\fs16 1052- 1053 \line strpbrk 834-837 \line strrchr 834-837 \line strspn 834-838 \line strstr 834-838 \line strtod 829-830, 832-833 \line\f1\fs14 strtok 357-358, 361-362 \line strtol 830-834 \line strtoul 830-831, 833-834 \line struct 396-397, 727-729, 740-741, 760. 808. 880-88! \line sub\'e1rvore direita 785-7 87, 794-795 \line sub\'e1rvore esquerda 780-781, 785-787, \line\f3\fs16 794-795 \line\f1\fs14 subclasse 565-566 \line subconj unto de objeto 565-566 \line\f3\fs16 subobjeto 1027-1028 \line\f1\fs14 subproblema 214 \line subscrito 262-263 \line subscrito atrav\'e9s de um vector 936 \line subscrito de array fora dos limites 697- \fs24\par
\fs16 698 \line subscrito de linha 293-294 \line subscrito fora do intervalo v\'e1lido 936 \line subscritos de arrays 332-333. 342-343, \line 703-704 \line subscritos de colunas 292-293 substantivos 59-60, 160, 161, 186, 188, \line 234-235 \fs24\par
\b\f2\fs22 1096 \b0\fs18\'cdNDICE \f1\fs24\par
\fs14 tipo do ponteiro this 468-469 \line tipo parametrizado \i\fs16 694-695 \line\i0\fs14 tipo size \b t \b0 336-337 \line tipos de argumentos corretos 194-195 \line tipos de dados primitivos 480-48 1 \line tipos de exce\'e7\'f5es da STL 936 \line tipos de retorno corretos 194-195 \line tipos definidos pelo usu\'e1rio 83-84 \line <time \f2\fs8 . \f1\fs14 h> 200-20 1 \line toler\'e2ncia a falhas 697-699 \line tolower 825-827 \line top 951-953, \f3\fs16 955 \line topo 114-115 \line\f1\fs14 topo de uma pilha 760, 774-775 \line Torres de Han\'f3i 256-25 8 \line Torres de Han\'f3i com recursividade 220- \line 221 \line\f3\fs16 total 110-111, 114-115, 121-122,209- \line 210 \line\f1\fs14 total acumulado 114-115 \line toupper 825-827 \line trabalhador 190-191 \line trabalhador tarefeiro 185-186 \line trabalhadores comissionados 185-186 \line trabalho 53-54 \line tradu\'e7\'e3o 55-56 \line traduzir 61,63 \line transa\'e7\'e3o 756 \line transfer\'eancia de controle 101-103 \line transform928-929, 965-966, 968, 970 \line transi\'e7\'e3o 23o-237 \line transi\'e7\'e3o de estado 236-23 7 \line\i Transmission Control Protocol \i0 63-64 \line transmitir com seguran\'e7a 182-183 \line transporte (vai um) 55 1-552 \line trapez\'f3ide 565-566 \line tratador 702-703 \line tratador de exce\'e7\'e3o 697-698, 700-701, \line 704-705 \line tratador de exce\'e7\'e3o com void \f2\fs10 * \f1\fs14 705 \line tratador de falha de new 713 \line tratador de interrup\'e7\'e3o 356-357 \line tratador de new 713-714 \line tratador de sinais 876-877 \line tratador void \f2\fs10 * \f1\fs14 705 \line tratadores de exce\'e7\'e3o procurados em \line ordem 704-705 \line tratamento de erro 697 \line tratamento de exce\'e7\'f5es 199-201, 697 \line tratamento de sinais 876-877 \line Tratando arrays de caracteres como \line\i .strings \i0 275-276 \line travessia recursiva de um labirinto 220- \line\f3\fs16 221 \line\f1\fs14 Tree<int> 784-785 \line tri\'e2ngulo reto 182-183, 185-186 \line Triplas de Pit\'e1goras 185-186 \line true 77-78, 102-110, 128-129, 215- \line 216. 534 \fs24\par
\fs16 trunca a parte fracion\'e1ria de um \line double 198-199 \line truncar 74-75, 118-119.462-465,730- \line 731 \line tutoriais para a STL 1000, 1055-1056 \line tutorial de C++ 1050-1051 \line typedef 810-811,890,907-908,921- \line 922, 944-945, 948-949 \line typedefs em cont\'eaineres de primeira \line classe 922-923 \line typeid568-569,716-717, 1013-1015 \line <typeinfo> 199-201, 1014-1015 \line typename 232-233, 680-681 \fs24\par
\f2\fs30 u \f1\fs24\par
\fs16 UAL 53-54 \fs24\par
\fs14 Um ambiente t\'edpico de C++ 6 1-62 \line Um exemplo de chamada por refer\'eancia \line 225-226 \line Um exemplo de escopos 212-213 \line Um exemplo simples de tratamento de exce\'e7\'e3o com divis\'e3o por zero 700- \line 701 \line Um objeto const deve ser inicializado \line 268-269 \line um para dois 162-163 \line um para um 162-163 \line Um programa de adi\'e7\'e3o 70-71 \line Um programa de an\'e1lise de pesquisa entre alunos 270-27 1 \line Um programa que imprime histogramas \line 272-273 \line Um programa simples com pilha de dados 775-776 \line Um programa simples de pilha de dados usando composi\'e7\'e3o 777 \line Uma classe Array com sobrecarga de operadores \i 525-526 \line\i0 Uma classe de n\'fameros complexos 556- \line 557 \line Uma classe \i huge integer \i0 559-560 \line Uma classe String com sobrecarga de operador 536-537 \line UML 8 1-82, 84 \line UML Distilled \line Second Edition 84-85 \line\i UML Partners \i0 84-85 \line\b underflowerror 716-717 \line\b0 unexpected 708-709. 716-717 \line unidade central de processamento \line (CPU) 5 3-54 \line unidade de aritm\'e9tica e l\'f3gica (UAL) \line 53-54 \line unidade de compila\'e7\'e3o 1012-1013 \line unidade de disco 639 \line unidade de mem\'f3ria 53-54, 824-825 \line unidade de mem\'f3ria endere\'e7\'e1vel 824- \line 825 \line unidade de mem\'f3ria secund\'e1ria 53-54 unidade de processamento 52-53 \fs24\par
\fs14 unidade Ixica \i (token) \i0 357-358, 361- 362, 800-803 \line\f3\fs16 unidade l\'f3gica 52-5 3 \line unidades \ldblquote isoladas\rquote  54-55 \line\i\f1\fs14 Unzfied Modeling Language (UML) \i0 81- 82, 84 \line union 879-881 \line union an\'f4nima 88 1-882 \line union sem construtor 880-881 \line urlique 928-929, 937, 97 1-975 \line uniquecopy 928-929, 974-976 \line\i United States Department of Defense \line (DOD) \b\i0 58-59 \line\b0\i University of Illinois at UrbanaChampaign \i0 63-64 \line UNIX 54-56, 59-61, 63, 139-140, 654- 655, 698-699. 732-733, 87 1-872, \line\f3\fs16 874-876 \line\f1\fs14 unsetf(ios: :skipws) 657-658 \line unsigned 199-200, 204-205, 875-876 \line unsigned char 199-200 \line unsigned int \f3\fs16 204-205. \f1\fs14 336-337 \line unsigned long 199-200. 216-217, 833-834, 875-876 \line unsigned long int 199-200, 216- 217 \line unsigned short 199-200 \line unsigned short int 199-200 \line\i upcasting \i0\f3\fs16 1026-1027 \line\f1\fs14 upperbound 942-943, 945-946, \line 978-981 \line usa um 585 \line\f3\fs16 Usando a estrutura do/while 143-144 \line\f1\fs14 Usando a fun\'e7\'e3o membro f iii e o manipulador setfill 660-661 \line Usando a fun\'e7\'e3o swap para permutar dois strings 896-897 \line Usando argumentos de linha de comando 87 1-872 \line Usando argumentos default 228-229 \line usando arrays em vez de switch 273- \line\f3\fs16 274 \line\f1\fs14 Usando as fun\'e7\'f5es \b exit e atexit \line\b0\f3\fs16 874 \line\f1\fs14 Usando atof 830-83 1 \line Usando atoi 830-831 \line Usando atol 83 1-832 \line Usando campos de bits para armazenar um baralho 822-823 \line Usando classes base virtual 1028- \f3\fs16 1029 \line\f1\fs14 Usando fun\'e7\'f5es da biblioteca padr\'e3o para executar um \i heapsort \i0 981-982, 984 \line Usando fun\'e7\'f5es gabarito 682-683 \line Usando fun\'e7\'f5es membro get. put e eof 647-649 \line Usando fun\'e7\'f5es \i set \i0 e \i get \i0\f3\fs16 425-426 \line\f1\fs14 Usando goto 879-880 \line Usando inicializadores de objetos membro 461-462 \fs24\par
\fs16 unidade de sa\'edda 5 3-54 \fs24\par
\f2\fs18\'cdNDICE \b\fs22 1097 \b0\f1\fs24\par
\fs14 Usando isdigit, isalpha. \line isainuin e isxdigit 826 Usando islower, isupper, \line tolower e toupper 826-827 Usando isspace, iscntrl, \line\f3\fs16 ispunct, isprint e isgraph \line 828-829 \line\f1\fs14 Usando listas de argumentos de tamanho vari\'e1vel 869-870 \line Usando memchr 84 1-842 \line Usando memcmp 841-842 \line Usando memcpy 839-840 \line Usando mernmove 840-841 \line Usando memset 842-843 \line Usando o comando break em uma estrutura for 145-146 \line Usando o comando continue em uma estrutura for 145-146 \line Usando o indicador ios: showbase \line 66 1-662 \line Usando o indicador \line ios: : uppercase 663-664 \line Usando o manipulador de \i siream \i0\f3\fs16 endi \line\f1\fs14 642-643 \line Usando o operador de resolu\'e7\'e3o de escopo un\'e1rio 229-230 \line Usando o operador sizeof para determinar tamanhos de tipos de dados padr\'e3o 338 \line Usando o ponteiro this 468-469 Usando operadores de igualdade e relacionais 79-80 \line Usando os manipuladores de \i stream \i0\f3\fs16 hex, oct, dec \f1\fs14 e setbase 652- 653 \fs24\par
\fs14 Usando os operadores AND sobre bits, OR inclusivo sobre hits, OR \line exclusivo sobre bits e complemento \line sobre bits 817-818 \line Usando os operadores de deslocamento \line sobre bits 819-820 \line usando \i pipe \i0 868-869 \line Usando quatro m\'e9todos para referenciar \line elementos de arrays 342-343 \line Usando strcat e strncat 358-359 \line Usando strchr 834-835 \line Usando strcmp e strncmp 359-360 \line Usando strcpy e strncpy 358 \line Usando strcspn 835-836 \line Usando strerror 843-844 \line Usando strlen 362-363 \line Usando strpbrk 836-837 \line Usando strrchr 836-837 \line Usando strspn 837-838 \line Usando strstr 838-839 \line Usando strtod 832-833 \line Usando strtok 36 1-362 \line Usando strtol 833-834 \line Usando strtoul 834-835 \line usando subscritos 940-941 \line usando subscritos com um ponteiro e \line um deslocamento 342-343 \fs24\par
\fs16 usando subscritos duplos para arrays bidimensionais 556-557 \line Usando tratamento de sinais 876-877 Usando um construtor com argumentos default 418 \line Usando um fun\'e7\'e3o mime para calcular o volume de um cubo 223- \fs24\par
\fs16 224 \fs24\par
\fs16 Usando um gabarito de fun\'e7\'e3o 23 3-234 Usando um inicializador de membro \line para inicializar uma constante de um tipo de dado primitivo 457-458 \line Usando um iterador para enviar um string para a sa\'edda 906-907 \line Usando um membro de dados static para manter uma contagem do n\'famero de objetos de uma classe \line 475-476 \fs24\par
\fs16 Usando um objeto ostringstream alocado dinamicamente 908-909 \line Usando uma classe Time com objetos const e fun\'e7\'f5es membro const \line 453-454, 456-457 \line Usando uma fun\'e7\'e3o utilit\'e1ria 4 14-415 Usando uma refer\'eancia inicializada \line 226-227 \fs24\par
\fs16 Usando uma union an\'f4nima 882-883 usar explicitamente o r\'f3tulo private \fs24\par
\fs16 412 \fs24\par
\i\fs14 USENIX C++ Conference \i0 680 \f3\fs16 using 79-80, 87-88 \f1\fs24\par
\f3\fs16 usingnamespace 1010-1012 \line\f1 uso de buffer 667-668 \line uso expl\'edcito de \f3 sizeof 471, \f1 473-474 \line uso expl\'edcito do ponteiro this 468- \fs24\par
\fs16 469 \fs24\par
\fs16 usos indevidos de sobrecarga 517-5 18 \line utilit\'e1rio make 874 \line <utiiity> 200-201 \fs24\par
\f2\fs30 v \f1\fs24\par
\f3\fs16 vaarg 868-87 1 \line vaend 868-87 1 \line vaiist 868-87 1 \line va_start 868-87 1 \line vaiarray 919-920 \line\f1 valida\'e7\'e3o 907-908 \line valida\'e7\'e3o de dados 413-414 \line validar uma chamada de fun\'e7\'e3o 197- \line 198 \line valor 7 1-72 \line valor\rdblquote lixo\rdblquote  112-113 \line valor absoluto 192-193 \line valor \f3 booi faise 147-148 \line\f1 valor \f3 bool true 147-148 \line\f1 valor da direita 150-152 \line valor da esquerda 150-152, 322-324 \line valor de deslocamento 205-206 \line valor de indicador 114-115 \line valor de ponto fixo 137 \fs24\par
\fs16 valor de ponto flutuante em nota\'e7\'e3o cient\'edfica 663-664 \line valor de sentinela 114-115, 117-118, 139- 140 \line valor de uma vari\'e1vel 73-74, 208-209 valor default para um argumento 228 \fs24\par
\fs16 229 \fs24\par
\fs16 valor diferente de zero tratado como \f3 true 149-150 \f1\fs24\par
\fs16 valor do sinal 114-115 \line valor fantasma 114-115 \line valor final de uma vari\'e1vel de controle \line 126-127, 132-133 \line valor indefinido 112-113,573 \line valor inicial de um atributo 236 \line valor inicial de uma vari\'e1vel de controle \line 126-127, 129-130 \line valor maximuxn 197-198 \line valor m\'e9dio 286-28 8 \line valor posicional 181-182 \line valor tempor\'e1rio 118-119, 198-199 \line valores de face de cartas 345-346 \line valores de nodos duplicados 780-781 \line valores de ponteiros como inteiros \line hexadecimais 322-324 \line valores dos naipes de cartas 345-346 \line valores em ponto flutuante 119-120 \line valores mapeados 942-943 \line vaiuetype 92 1-923, 948-949 \line vari\'e1veis de classe static 474-475, \line 530-531 \fs24\par
\fs16 vari\'e1vel 70-71, 83-84, 100-101, 191193, 396-397 \line vari\'e1vel autom\'e1tica 209-210, 227-228, \line 774-775 \fs24\par
\fs16 vari\'e1vel com escopo de classe est\'e1 oculta 406-407 \fs24\par
\fs16 vari\'e1vel com escopo de fun\'e7\'e3o 406-407 \line vari\'e1vel constante 267-270 \line vari\'e1vel contadora 112-113 \line vari\'e1vel de coer\'e7\'e3o vis\'edvel no depurador \fs24\par
\fs16 857 \fs24\par
\fs16 vari\'e1vel de controle 129-130 \line vari\'e1vel global 210-214, 228-229, 278- 279, 872-873, 1012-1013 \line vari\'e1vel local 191-193, 209-211, 213- 214, 33 1-332, 882-883 \line vari\'e1vel local autom\'e1tica 211-212 \line vari\'e1vel local static 211-212,214, 275-276, 957-958 \fs24\par
\fs16 vari\'e1vel n\'e3o-inicializada 112-113 \line vari\'e1vel ponteiro 714-715 \line vari\'e1vel ponteiro static 210-211 \fs24\par
\fs16 varrendo imagens 53-54 \line VAX VMS 139-140, 732-733 \line\f3 vector 9 \f1 19-920, 926-927, 929-935, \line 950-955 \fs24\par
\f3\fs16 <vector> 200-201, 921-922, 930-93 1 \f1 vendedor de software independente \line\f3 (ISV) 56-57, 408-409, 583-584. 621- \f1 622 \fs24\par
\b\f2\fs22 109S \b0\fs18 INDICE \f1\fs24\par
\fs16 verbos 186, 188, 298-299, 366-367, \line 396-397 \line verbos em uma especifica\'e7\'e3o de sistema \fs24\par
\fs16 83-84 \fs24\par
\fs14 verifica\'e7\'e3o de argumentos desativada \line\f2 222-223 \line\f1 verifica\'e7\'e3o de erro 190-19 1, 697 \line verifica\'e7\'e3o de intervalo 4 13-414, \i\fs16 524- \line\i0\fs14 525, 892-893, 929-930 \line verifica\'e7\'e3o de intervalo de subscrito \line 480-481 \line verifica\'e7\'e3o de limites 272-273 \line verifica\'e7\'e3o de limites de array 272-273 \line verifica\'e7\'e3o de sintaxe 804-805 \line verifica\'e7\'e3o de tipo 680-681, 857-859 \line verifica\'e7\'e3o de validade 424-425, 428- \fs24\par
\fs16 429 \fs24\par
\fs14 verificador de ortografia 852-85 3 verificar recursivamente se um \i string \i0\'e9 \line um pal\'edndromo 220-221, 317-318 vers\'e3o const de operator [] 534- \fs24\par
\fs16 535 \fs24\par
\fs16 vi 61, 63 \line vida de um objeto 533-534 \line v\'eddeo 639 \line v\'eddeo digital 639 \line v\'eddeo 1/O 639-640 \line vincula\'e7\'e3o din\'e2mica 608-609, 615-616, \fs24\par
\fs14 vincula\'e7\'e3o est\'e1tica 594-595, 608-609. \line 6 15-616, 618, 620-621, 629 \line vincula\'e7\'e3o tardia 62 1-622 \line viola\'e7\'e3o de acesso 356-357, 9 18-919 \line viola\'e7\'e3o de acesso \'e0 mem\'f3ria 918-919 \line viola\'e7\'e3o de segmenta\'e7\'e3o 875-876 \line violar o encapsulamento 564-565 \line virtual pura 61 1-613 \line virtual pura em classe base 622, \line 624-625 \line visibilidade private 43 2-434 \line visibilidade public 43 2-435 \line visualizando a recurs\'e3o recursivamente \line 220-221 \line VMS 87 1-872 \line void \f2\fs10 * \f1\fs14 340-341, 647-649, 705, 839- \fs24\par
\fs16 840 \fs24\par
\fs16 void 221-222 \line volatile 874 875, 1007-1008 \line voltas para o primeiro 55 1-552 \line volume de um cubo 223-224 \line voz digital 639 \line\i vtable \i0 629-630, 63 2-633 \fs24\par
\f2\fs30 w \f1\fs24\par
\i\fs16 walkthrough \i0 do c\'f3digo 485 \line wchart 890 \line what 702-703, 712 \fs24\par
\fs16 width 654-655 \line WindowsNT 698-699 \line Wirth, Nicklaus 58-59 \line World Wide Web 52-5 3, \f3 64-65 \line\f1 write 650-651. 740-743 \line www. ansi org 65-66 \line\f3 www.cygnus.com/misc/ wp/ 65- 66 \f1\fs24\par
\f3\fs16 www. deitei, com 50-53 www.omg.org 84-85 \f1\fs24\par
\f2\fs30 x \f1\fs24\par
\b\i\f2\fs14 Xerox\rquote s Pato Alto Research Center (PARC) \b0\i0 56-57 \line\f3\fs16 xor 1016-1017 \line xor 164 \line xor_eq 1016-1017 \f1\fs24\par
\f2\fs30 z \f1\fs24\par
\b\i\f2\fs14 ZDNet University \b0\i0\f3\fs16 1050-1051 \line\f1\fs14 zerar bits 665-666 \line O inicial 66 1-662 \line\b Ox \b0 inicial e OX inicial 66 1-662 \line zeros ap\'f3s a v\'edrgula 119-120, 191-193, \line 657-658 \line\f3\fs16 zeros e uns 727 \f1\fs24\par
\fs16 618, 620-622, 629-630, 632-633 \fs24\par
\pard\par
\f0 Fim da obra.\par
}
 