Passo 1) Adicionar o repositório oficial do Webmin. Para isso basta editar o ficheiro /etc/apt/sources.list e adicionar as seguintes linhas:

deb http://download.webmin.com/download/repository sarge contrib
deb http://webmin.mirror.somersettechsolutions.co.uk/repository sarge contrib
 

Passo 2) Adicionar a chave GPG

sudo wget http://www.webmin.com/jcameron-key.asc
sudo apt-key add jcameron-key.asc
 

Passo 3) Atualizar a lista de sources

sudo apt-get update
 

Passo 4) Instalar o webmin

O Webmin ocupa cerca de 140 MB.

sudo apt-get install webmin
 

Passo 5) Abrir a porta 10000 no Firewall.

Por omissão o Webmin usa a porta 10000.
(para entender melhor a gestão de Firewall com ufw dê uma olhada neste ARTIGO)

Para abrir na Firewall as comunicações para essa porta basta executar o seguinte comando:

sudo ufw allow 10000
